# Article Annexe à l'article D541-6-1

ANNEXE À L'ARTICLE D. 541-6-1 RELATIVE À LA COMPOSITION DE LA COMMISSION DES FILIÈRES DE RESPONSABILITÉ ÉLARGIE DES
PRODUCTEURS 

La  commission des filières de responsabilité élargie des producteurs est  composée des membres suivants qui disposent chacun
d'un suppléant : 

I.-Pour la formation transversale :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie, 1 représentant du  ministre chargé de l'économie et un représentant du ministre chargé des  collectivités
territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 8 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 6
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 6 représentants ;

- au titre des organisations syndicales : 2 représentants ;

- au titre des éco-organismes agréés et des systèmes individuels approuvés : 4 représentants, ne prenant pas part aux votes. 

II.-Pour la formation de filière des emballages ménagers :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie, 1 représentant du  ministre chargé de l'économie, 1 représentant du ministre chargé de  l'agriculture et 1
représentant du ministre chargé des collectivités  territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 9 représentants ;

- au titre des élus locaux : 9 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 4
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 8 représentants ;

- au titre des représentants des producteurs de matériaux d'emballage : 5 représentants. 

III.-Pour la formation de filière des papiers graphiques :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie, 1 représentant du  ministre chargé de l'économie, 1 représentant du ministre chargé des  collectivités
territoriales et 1 représentant du ministre chargé de la  communication ;

- au titre des producteurs, donneurs d'ordre et distributeurs : 9 représentants ;

- au titre des élus locaux : 8 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 6 représentants.  

IV.-Pour la formation de filière des textiles, linges et chaussures :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  un représentant du ministre chargé des
collectivités territoriales et  un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 9 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 8
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

V.-Pour la formation de filière des véhicules hors d'usage (VHU) :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie, 1 représentant du  ministre chargé de l'intérieur et 1 représentant du ministre chargé de  l'économie ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 6 représentants ;

- au titre des élus locaux : 3 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 8
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants ;

- au titre des organisations professionnelles représentatives des entreprises d'assurances automobiles : 2 représentants ;

- au titre des organisations professionnelles représentatives des professionnels de la réparation automobile : 2
représentants. 

VI.-Pour la formation de filière des déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE) ménagers :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie et 1 représentant du  ministre chargé des collectivités territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

VII.-Pour la formation de filière des piles et accumulateurs :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie et 1 représentant du  ministre chargé des collectivités territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

VIII.-Pour la formation de filière des  déchets d'activités de soins à risque infectieux (DASRI) des patients en  auto-
traitement :

- au titre de l'Etat : 1  représentant du ministre chargé de l'environnement, 1 représentant du  ministre chargé des
collectivités territoriales et 1 représentant du  ministre chargé de la santé ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire, et
des pharmaciens : 5  représentants ;

- au titre des associations agréées  de protection de l'environnement et des associations nationales de  consommateurs et
d'usagers : 4 représentants. 

IX.-Pour la formation de filière des médicaments non utilisés (MNU) :

- au titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement et 1 représentant du ministre chargé de la
santé ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire, et
des pharmaciens : 5  représentants ;

- au titre des associations agréées  de protection de l'environnement et des associations nationales de  consommateurs et
d'usagers : 4 représentants. 

X.-Pour la formation de filière des pneumatiques :

- au titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement et 1 représentant du ministre chargé de
l'industrie ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 5 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

XI.-Pour la formation de filière des déchets diffus spécifiques (DDS) ménagers :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie, 1 représentant du  ministre chargé des collectivités territoriales et 1 représentant du  ministre chargé de la
santé ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 9 représentants ;

- au titre des élus locaux : 6 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

XII.-Pour la formation de filière des déchets d'éléments d'ameublement (DEA) ménagers :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie et 1 représentant du  ministre chargé des collectivités territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 7 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  associations nationales de consommateurs et
d'usagers : 4 représentants.  

XIII.-Pour la formation de filière des déchets d'éléments d'ameublement (DEA) professionnels :

- au  titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement,  1 représentant du ministre chargé de
l'industrie et 1 représentant du  ministre chargé des collectivités territoriales ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 3 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  détenteurs et utilisateurs professionnels : 4
représentants. 

XIV.-Pour la formation de filière des déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE) professionnels :

- au titre de l'Etat : 1 représentant du ministre chargé de l'environnement et 1 représentant du ministre chargé de
l'industrie ;

- au titre des producteurs, importateurs et distributeurs : 8 représentants ;

- au titre des élus locaux : 3 représentants ;

- au  titre des opérateurs de la prévention et de la gestion des déchets,  dont ceux de l'économie sociale et solidaire : 5
représentants ;

- au  titre des associations agréées de protection de l'environnement et des  détenteurs et utilisateurs professionnels : 4
représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1826 du 30 décembre 2015 - art.
