# Article Annexe à l'article R122-2

.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="left">

CATÉGORIES

de projets

</td>
      <td align="left">

PROJETS

soumis à évaluation environnementale

</td>
      <td align="left">

PROJETS

soumis à examen au cas par cas

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" colspan="3">

Installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" align="left">

1. Installations classées pour la protection de l'environnement</td>
      <td align="left">

a) Installations mentionnées à l'article L. 515-28 du code de l'environnement.</td>
      <td rowspan="6" align="left">

a) Autres installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation.

b) Autres installations classées pour la protection de l'environnement soumises à enregistrement (pour ces installations,
l'examen au cas par cas est réalisé dans les conditions et formes prévues à l'article L. 512-7-2 du code de l'environnement).

c) Extensions inférieures à 25 ha des carrières soumises à autorisation mentionnées par la rubrique 2510 de la nomenclature
des ICPE

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Installations mentionnées à l'article L. 515-32 du code de l'environnement.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

c) Carrières soumises à autorisation mentionnées par la rubrique 2510 de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement et leurs extensions supérieures ou égales à 25 ha.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

d) Parcs éoliens soumis à autorisation mentionnés par la rubrique 2980 de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

e) Elevages bovins soumis à autorisation mentionnés par la rubrique 2101 (élevages de veaux de boucherie ou bovins à
l'engraissement, vaches laitières) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

f) Stockage géologique de CO
        <sub>2</sub> soumis à autorisation mentionnés par la rubrique 2970 de la nomenclature des installations classées pour
la protection de l'environnement.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" align="left">

Installations nucléaires de base (INB)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

2. Installations nucléaires de base (dans les conditions prévues au titre IV de la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 et de ses
décrets d'application, notamment en matière de modification ou d'extension en application de l'article 31 du décret n°
2007-1557 du 2 novembre 2007).</td>
      <td align="left">

Installations soumises à une autorisation de création, une autorisation de courte durée, une autorisation de mise à l'arrêt
définitif et de démantèlement ou une autorisation de mise à l'arrêt définitif et de passage en phase de surveillance.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td colspan="3" align="left">

Installations nucléaires de base secrètes (INBS)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

3. Installations nucléaires de base secrètes.</td>
      <td align="left">

Installations soumises à une autorisation de création ou une autorisation de poursuite d'exploitation de création.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="3">Stockage de déchets radioactifs</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" align="left">

4. Forages nécessaires au stockage de déchets radioactifs.</td>
      <td align="left">

a) Forages de plus d'un an effectués pour la recherche des stockages souterrains des déchets radioactifs, quelle que soit
leur profondeur.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Forages pour l'exploitation des stockages souterrains de déchets radioactifs.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

c) Installation et exploitation des laboratoires souterrains destinés à étudier l'aptitude des formations géologiques
profondes au stockage souterrain des déchets radioactifs.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td colspan="3" align="left">

Infrastructures de transport

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

5. Infrastructures ferroviaires (les ponts, tunnels et tranchées couvertes supportant des infrastructures ferroviaires
doivent être étudiés au titre de cette rubrique).</td>
      <td align="left">

Construction de voies pour le trafic ferroviaire à grande distance.</td>
      <td align="left">

a) Construction de voies ferroviaires principales non mentionnées à la colonne précédente de plus de 500 mètres et de voies
de services de plus de 1 000 m.

b) Construction de gares et haltes, plates-formes et de terminaux intermodaux.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

6. Infrastructures routières (les ponts, tunnels et tranchées couvertes supportant des infrastructures routières doivent être
étudiés au titre de cette rubrique).

On entend par "route" une voie destinée à la circulation des véhicules à moteur, à l'exception des pistes cyclables, des
voies vertes et des voies destinées aux engins d'exploitation et d'entretien des parcelles.

</td>
      <td align="left">

a) Construction d'autoroutes et de voies rapides.

b) Construction d'une route à quatre voies ou plus, élargissement d'une route existante à deux voies ou moins pour en faire
une route à quatre voies ou plus, lorsque la nouvelle route ou la section de route alignée et/ ou élargie excède une longueur
ininterrompue d'au moins 10 kilomètres.

c) Construction, élargissement d'une route par ajout d'au moins une voie, extension d'une route ou d'une section de route,
lorsque la nouvelle route ou la section de route élargie ou étendue excède une longueur ininterrompue d'au moins 10
kilomètres.

</td>
      <td align="left">

a) Construction de routes classées dans le domaine public routier de l'Etat, des départements, des communes et des
établissements public de coopération intercommunale non mentionnées aux b) et c) de la colonne précédente.

b) Construction d'autres voies non mentionnées au a) mobilisant des techniques de stabilisation des sols et d'une longueur
supérieure à 3 km.

c) Construction de pistes cyclables et voies vertes de plus de 10 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="2">

7. Transports guidés de personnes (les ponts, tunnels et tranchées couvertes supportant des transports guidés de personnes
doivent être étudiés au titre de cette rubrique).</td>
      <td align="left">

Tramways, métros aériens et souterrains, funiculaires ou lignes analogues.</td>
      <td align="left">

a) Lignes suspendues ou lignes analogues de type particulier servant exclusivement ou principalement au transport des
personnes, y compris gares.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

b) Gares de tramways, de métros aériens et souterrains, de funiculaires.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

8. Aérodromes.

On entend par "aérodrome" : un aérodrome qui correspond à la définition donnée par la convention de Chicago de 1944
constituant l'Organisation de l'aviation civile internationale (annexe 14).

</td>
      <td align="left">

Construction d'aérodromes dont la piste de décollage et d'atterrissage a une longueur d'au moins 2 100 mètres.</td>
      <td align="left">

Construction d'aérodromes non mentionnés à la colonne précédente.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" align="left">

Milieux aquatiques, littoraux et maritimes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="4">

9. Infrastructures portuaires, maritimes et fluviales.</td>
      <td align="left">

a) Voies navigables et ports de navigation intérieure permettant l'accès de bateaux de plus de 1 350 tonnes.</td>
      <td align="left">

a) Construction de voies navigables non mentionnées à la colonne précédente.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Ports de commerce, quais de chargement et de déchargement reliés à la terre et avant-ports (à l'exclusion des quais pour
transbordeurs) accessibles aux bateaux de plus de 1 350 tonnes.</td>
      <td align="left">

b) Construction de ports et d'installations portuaires, y compris de ports de pêche (projets non mentionnés à la colonne
précédente).</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

c) Ports de plaisance d'une capacité d'accueil supérieure ou égale à 250 emplacements.</td>
      <td align="left">

c) Ports de plaisance d'une capacité d'accueil inférieure à 250 emplacements.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

d) Zones de mouillages et d'équipements légers.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

10. Canalisation et régularisation des cours d'eau.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Ouvrages de canalisation, de reprofilage et de régularisation des cours d'eau s'ils entraînent une artificialisation du
milieu sous les conditions de respecter les critères et seuils suivants :

- installations, ouvrages, travaux ou activités conduisant à modifier le profil en long ou le profil en travers du lit mineur
d'un cours d'eau sur une longueur de cours d'eau supérieure ou égale à 100 m ;

- consolidation ou protection des berges, par des techniques autres que végétales vivantes sur une longueur supérieure ou
égale à 200 m ;

- installations, ouvrages, travaux ou activités, dans le lit mineur d'un cours d'eau, étant de nature à détruire les
frayères, les zones de croissance ou les zones d'alimentation de la faune piscicole, des crustacés et des batraciens, ou dans
le lit majeur d'un cours d'eau, étant de nature à détruire les frayères de brochet pour la destruction de plus de 200 m
          <sup>2</sup> de frayères ;

- installations, ouvrages, travaux ou activités conduisant à la dérivation d'un cours d'eau sur une longueur supérieure ou
égale à 100 m.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

11. Travaux, ouvrages et aménagements en zone côtière.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

a) Ouvrages et aménagements côtiers destinés à combattre l'érosion et travaux maritimes susceptibles de modifier la côte par
la construction notamment de digues, de môles, de jetées, d'enrochements, d'ouvrages de défense contre la mer et
d'aménagements côtiers constituant un système d'endiguement.

b) Reconstruction d'ouvrages ou aménagements côtiers existants.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

12. Récupération de territoires sur la mer.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Tous travaux de récupération de territoires sur la mer.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

13. Travaux de rechargement de plage.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Tous travaux de rechargement de plage.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

14. Travaux, ouvrages et aménagements dans les espaces remarquables du littoral et mentionnés au 2 et au 4 du R. 121-5 du
code de l'urbanisme.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Tous travaux, ouvrages ou aménagements.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

15. Récifs artificiels.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Création de récifs artificiels.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" align="left">

16. Projets d'hydraulique agricole, y compris projets d'irrigation et de drainage de terres.</td>
      <td align="left" rowspan="3">
      </td><td align="left">

a) Projets d'hydraulique agricole y compris projets d'irrigation et de drainage de terres, sur une superficie supérieure ou
égale à 100 ha.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Projets d'hydraulique agricole nécessitant l'assèchement, la mise en eau, l'imperméabilisation, le remblaiement de zones
humides ou de marais, la zone asséchée ou mise en eau étant d'une surface supérieure ou égale à 1 ha.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

c) Projets d'irrigation nécessitant un prélèvement supérieur ou égal à 8 m
        <sup>3</sup>/h dans une zone où des mesures permanentes de répartition quantitative ont été instituées.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

17. Dispositifs de captage et de recharge artificielle des eaux souterraines (telles que définies à l'article 2.2 de la
directive 2000/60/ CE).</td>
      <td align="left">

Dispositifs de captage ou de recharge artificielle des eaux souterraines lorsque le volume annuel d'eaux à capter ou à
recharger est supérieur ou égal 10 millions de mètres cubes.</td>
      <td align="left">

a) Dispositifs de recharge artificielle des eaux souterraines (non mentionnés dans la colonne précédente).

b) Dispositifs de captage des eaux souterraines, lorsque le volume annuel prélevé est inférieur à 10 millions de mètres cubes
et supérieur ou égal à 200 000 mètres cubes, excepté en zone où des mesures permanentes de répartition quantitative
instituées ont prévu l'abaissement des seuils.

c) Dispositifs de captage des eaux souterraines en nappe d'accompagnement :

- d'une capacité totale maximale supérieure ou égale à 1 000 m
          <sup>3</sup>/heure ou à 5 % du débit du cours d'eau ou, à défaut, du débit global d'alimentation du canal ou du
plan d'eau ;

- lorsque le débit du cours d'eau en période d'étiage résulte, pour plus de moitié, d'une réalimentation artificielle.
Toutefois, en ce qui concerne la Seine, la Loire, la Marne et l'Yonne, le seuil à utiliser est une capacité de prélèvement
supérieure à 80 m
          <sup>3</sup>/ heure.

d) Dispositifs de captage des eaux souterraines en zone où des mesures permanentes de répartition quantitative instituées ont
prévu l'abaissement des seuils, lorsque la capacité totale est supérieure ou égale à 8 m
          <sup>3</sup>/heure.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

18. Dispositifs de prélèvement des eaux de mer.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Tous dispositifs dont le prélèvement est supérieur ou égal à 30 m
        <sup>3</sup> par heure d'eau de mer.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

19. Rejet en mer.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Rejet en mer dont le débit est supérieur ou égal à 30 m
        <sup>3</sup>/h.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

20. Travaux, ouvrages et aménagements réalisés en vue de l'exploitation d'eau destinée à la consommation humaine dans une
forêt de protection.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Tous travaux, ouvrages et aménagements réalisés en vue de l'exploitation d'eau destinée à la consommation humaine dans une
forêt de protection, à l'exclusion des travaux de recherche.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

21. Barrages et autres installations destinées à retenir les eaux ou à les stocker.</td>
      <td align="left">

Barrages et autres installations destinées à retenir les eaux ou à les stocker de manière durable lorsque le nouveau volume
d'eau ou un volume supplémentaire d'eau à retenir ou à stocker est supérieur ou égal à 1 million de m
          <sup>3</sup> ou lorsque la hauteur au-dessus du terrain naturel est supérieure ou égale à 20 mètres.

</td>
      <td align="left">

Barrages et autres installations destinées à retenir les eaux ou à les stocker de manière durable non mentionnés à la colonne
précédente :

a) Barrages de classes B et C pour lesquels le nouveau volume d'eau ou un volume supplémentaire d'eau à retenir ou à stocker
est inférieur à 1 million de m
          <sup>3</sup>.

b) Plans d'eau permanents dont la superficie est supérieure ou égale à 3 ha pour lesquels le nouveau volume d'eau ou un
volume supplémentaire d'eau à retenir ou à stocker est inférieur à 1 million de m
          <sup>3</sup>.

c) Réservoirs de stockage d'eau "sur tour" (château d'eau) d'une capacité égale ou supérieure à 1 000 m
          <sup>3</sup>.

d) Installations et ouvrages destinés à retenir les eaux ou à les stocker, constituant un obstacle à la continuité écologique
ou à l'écoulement des crues, entraînant une différence de niveau supérieure ou égale à 50 cm pour le débit moyen annuel de la
ligne d'eau entre l'amont et l'aval du barrage ou de l'installation.

e) Ouvrages construits ou aménagés en vue de prévenir les inondations et les submersions tels que les systèmes d'endiguement
au sens de l'article R. 562-13 du code de l'environnement.

f) Ouvrages construits ou aménagés en vue de prévenir les inondations et les submersions tels que les aménagements
hydrauliques au sens de l'article R. 562-18 du code de l'environnement.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

22. Installation d'aqueducs sur de longues distances.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Canalisation d'eau dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 2 000 m
        <sup>2</sup>.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="2">

23. Ouvrages servant au transvasement des ressources hydrauliques entre bassins fluviaux au sens de la directive 2000/60/ CE.

Dans les deux cas, les transvasements d'eau potable amenée par canalisation sont exclus.

</td>
      <td align="left">

a) Ouvrages servant au transvasement de ressources hydrauliques entre bassins fluviaux lorsque cette opération vise à
prévenir d'éventuelles pénuries d'eau et que le volume annuel des eaux transvasées est supérieur ou égal à 100 millions de m
        <sup>3</sup>.</td>
      <td rowspan="2" align="left">

Ouvrages servant au transvasement des ressources hydrauliques entre bassins fluviaux non mentionnés dans la colonne
précédente dont le débit est supérieur ou égal à 1 m³/s.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Dans tous les autres cas, ouvrages servant au transvasement de ressources hydrauliques entre bassins fluviaux lorsque le
débit annuel moyen, sur plusieurs années, du bassin de prélèvement dépasse 2 000 millions de m
        <sup>3</sup> et que le volume des eaux transvasées dépasse 5 % de ce débit.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

24. Système de collecte et de traitement des eaux résiduaires.

On entend par "un équivalent habitant (EH)" : la charge organique biodégradable ayant une demande biochimique d'oxygène en
cinq jours (DB05) de 60 grammes d'oxygène par jour.

</td>
      <td align="left">

Système d'assainissement dont la station de traitement des eaux usées est d'une capacité est supérieure ou égale à 150 000
équivalents-habitants.</td>
      <td align="left">

a) Système d'assainissement dont la station de traitement des eaux usées est d'une capacité inférieure à 150 000 équivalents-
habitants et supérieure ou égale à 10 000 équivalents-habitants.

b) Système d'assainissement situé dans la bande littorale de cent mètres prévue à l'article L. 121-16 du code de l'urbanisme,
dans la bande littorale prévue à l'article L. 121-45 de ce code, ou un espace remarquable du littoral prévu à l'article L.
121-23 du même code.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

25. Extraction de minéraux par dragage marin ou fluvial.</td>
      <td align="left">

Extraction de minéraux par dragage marin : ouverture de travaux d'exploitation concernant les substances minérales ou
fossiles contenues dans les fonds marins du domaine public, de la zone économique exclusive et du plateau continental.</td>
      <td align="left">

a) Dragage et/ ou rejet y afférent en milieu marin :

- dont la teneur des sédiments extraits est supérieure ou égale au niveau de référence N2 pour l'un au moins des éléments qui
y figurent ;

- dont la teneur des sédiments extraits est comprise entre les niveaux de référence N1 et N2 pour l'un des éléments qui y
figurent :

i) et, sur la façade métropolitaine Atlantique-Manche-mer du Nord et lorsque le rejet est situé à 1 kilomètre ou plus d'une
zone conchylicole ou de cultures marines dont le volume maximal in situ dragué au cours de douze mois consécutifs est
supérieur ou égal à 50 000 m
          <sup>3</sup> ;

ii) et, sur les autres façades ou lorsque le rejet est situé à moins de 1 km d'une zone conchylicole ou de cultures marines
dont le volume maximal in situ dragué au cours de douze mois consécutifs est supérieur ou égal à 5 000 m
          <sup>3</sup> ;

- dont la teneur des sédiments extraits est inférieure ou égale au niveau de référence N1 pour l'ensemble des éléments qui y
figurent et dont le volume in situ dragué au cours de douze mois consécutifs est supérieur ou égal à 500 000 m
          <sup>3</sup>.

b) Entretien d'un cours d'eau ou de canaux, à l'exclusion de l'entretien mentionné à l'article L. 215-14 du code de
l'environnement réalisé par le propriétaire riverain, le volume des sédiments extraits étant au cours d'une année :

- supérieure à 2 000 m
          <sup>3</sup> ;

- inférieure ou égal à 2 000 m
          <sup>3</sup> dont la teneur des sédiments extraits est supérieure ou égale au niveau de référence S1.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" align="left">

26. Stockage et épandages de boues et d'effluents.</td>
      <td rowspan="2" align="left">
      </td><td align="left">

a) Plan d'épandage de boues relevant de l'article R. 214-1 du même code et comprenant l'ensemble des installations liées à
l'épandage de boues et les ouvrages de stockage de boues, dont la quantité de matière sèche est supérieure à 800 t/ an ou
azote total supérieur à 40 t/ an.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Epandages d'effluents ou de boues relevant de l'article R. 214-1 du même code, la quantité d'effluents ou de boues
épandues présentant les caractéristiques suivantes : azote total supérieur à 10 t/ an ou volume annuel supérieur à 500 000
m3/ an ou DBO5 supérieure à 5 t/ an.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" colspan="3">

FORAGES ET MINES

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

27. Forages en profondeur, notamment les forages géothermiques, les forages pour l'approvisionnement en eau, à l'exception
des forages pour étudier la stabilité des sols.</td>
      <td align="left">

a) Ouverture de travaux de forage pour l'exploitation de mines.

b) Ouverture de travaux de forage pour l'exploration ou l'exploitation de gîtes géothermiques, à l'exception des gîtes
géothermiques de minime importance.

c) Ouverture de travaux de forage de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux.

d) Ouverture de travaux de forage de puits pour les stockages souterrains de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides, liquéfiés
ou gazeux ou de produits chimiques à destination industrielle, à l'exception des ouvertures de travaux de puits de contrôle.

e) Ouverture de travaux d'exploration de mines par forages, isolés ou sous forme de campagnes de forages, à l'exclusion des
forages de moins de 100 mètres de profondeur, des forages de reconnaissance géologique, géophysique ou minière, des forages
de surveillance ou de contrôle géotechnique, géologique ou hydrogéologique des exploitations minières et des forages pour
étudier la stabilité des sols.

</td>
      <td align="left">

a) Forages pour l'approvisionnement en eau d'une profondeur supérieure ou égale à 50 m.

b) Ouverture de travaux d'exploration de mines par forages de moins de 100 mètres de profondeur sous forme de campagne de
forages.

c) Ouverture de travaux de puits de contrôle pour les stockages souterrains de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides,
liquéfiés ou gazeux, de produits chimiques à destination industrielle.

d) Autres forages en profondeur de plus de 100 m.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

28. Exploitation minière.</td>
      <td align="left">

a) Exploitation et travaux miniers à ciel ouvert :

- ouverture de travaux d'exploitation de mines ;

- ouverture de travaux d'exploitation de haldes et terrils ;

- ouverture de travaux de recherches de mines, lorsqu'il est prévu que les travaux provoquent un terrassement total d'un
volume supérieur à 20 000 mètres cubes ou entraînent la dissolution de certaines couches du sous-sol, ou doivent être
effectués.

b) Exploitation et travaux miniers souterrains :

- ouverture de travaux d'exploitation de mines ;

- ouverture de travaux de recherche et d'exploitation des gîtes géothermiques de plus de 200 mètres de profondeurs ou dont la
puissance thermique récupérée dans l'ensemble de l'installation est supérieure ou égale à 500 kW ;

- mise en exploitation d'un stockage souterrain de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides, liquéfiés ou gazeux ou de produits
chimiques à destination industrielle ;

- essai d'injection et de soutirage effectués en nappe aquifère contenant ou en contact avec de l'eau potable ou qui peut
être rendue potable réalisés avec un produit qui n'est pas reconnu sans danger pour l'alimentation humaine ou animale ;

- ouverture de travaux de création et d'aménagement de cavités souterraines naturelles ou artificielles ou de formations
souterraines naturelles présentant les qualités requises pour constituer des réservoirs étanches ou susceptibles d'être
rendus tels, en vue du stockage de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides, liquéfiés ou gazeux ou de produits chimiques à
destination industrielle ;

- essais d'injection et de soutirage de substances pour les stockages souterrains de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides,
liquéfiés ou gazeux ou de produits chimiques à destination industrielle, lorsque ceux-ci portent sur des quantités dépassant
le seuil haut de la directive SEVESO.

</td>
      <td align="left">

Ouverture de travaux de recherche de mines non mentionnés précédemment, lorsqu'ils doivent être effectués sur des terrains
humides ou des marais.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" colspan="3">

Energie

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

29. Installations destinées à la production d'énergie hydroélectrique.</td>
      <td align="left">

Installations d'une puissance maximale brute totale supérieure à 4,5 MW.</td>
      <td align="left">

Nouvelles installations d'une puissance maximale brute totale inférieure ou égale à 4,50 MW.

Augmentation de puissance de plus de 20 % des installations existantes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

30. Ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire.</td>
      <td align="left">

Installations au sol d'une puissance égale ou supérieure à 250 kWc.</td>
      <td align="left">

Installations sur serres et ombrières d'une puissance égale ou supérieure à 250 kWc.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

31. Installation en mer de production d'énergie.</td>
      <td align="left">

Eolienne en mer.</td>
      <td align="left">

Toute autre installation.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" align="left">

32. Construction de lignes électriques aériennes en haute et très haute tension.</td>
      <td align="left" rowspan="2">

Construction de lignes électriques aériennes de très haute tension (HTB 2 et 3) et d'une longueur égale ou supérieure à 15
km.</td>
      <td align="left">

Construction de lignes électriques aériennes en haute tension (HTB 1), et construction de lignes électriques aériennes en
très haute tension (HTB 2 et 3) inférieure à 15 km.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Postes de transformation dont la tension maximale de transformation est égale ou supérieure à 63 kilovolts, à l'exclusion des
opérations qui n'entraînent pas d'augmentation de la surface foncière des postes.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

33. Lignes électriques sous-marines en haute et très haute tension.</td>
      <td align="left">

Construction de lignes électriques en haute et très haute tension (HTB) en milieu marin.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

34. Autres câbles en milieu marin.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Autres câbles en milieu marin installés sur le domaine public maritime, la zone économique exclusive ou sur le plateau
continental.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

35. Canalisations destinées au transport d'eau chaude.</td>
      <td align="left">

Canalisations dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 5 000 mètres
carrés.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

36. Canalisations destinées au transport de vapeur d'eau ou d'eau surchauffée.</td>
      <td align="left">

Canalisations dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 2 000 mètres
carrés.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

37. Canalisations pour le transport de gaz inflammables, nocifs ou toxiques, de dioxyde de carbone.</td>
      <td align="left">

Canalisations dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 500 mètres
carrés, ou dont la longueur est égale ou supérieure à 2 kilomètres.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left">

38. Canalisations pour le transport de fluides autres que les gaz inflammables, nocifs ou toxiques et que le dioxyde de
carbone, l'eau chaude, la vapeur d'eau et l'eau surchauffée.</td>
      <td align="left">

Canalisations dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 2 000 mètres
carrés, ou dont la longueur est égale ou supérieure à 5 kilomètres.</td>
      <td align="left">

Canalisations dont le produit du diamètre extérieur avant revêtement par la longueur est supérieur ou égal à 500 mètres
carrés ou dont la longueur est égale ou supérieure à 2 kilomètres.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" colspan="3">

Travaux, ouvrages, aménagements ruraux et urbains

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" align="left">

39. Travaux, constructions et opérations d'aménagement y compris ceux donnant lieu à un permis d'aménager, un permis de
construire, ou à une procédure de zone d'aménagement concerté.</td>
      <td align="left">

Travaux, constructions et opérations constitués ou en création qui créent une surface de plancher supérieure ou égale à 40
000 m
        <sup>2</sup> ou dont le terrain d'assiette couvre une superficie supérieure ou égale à 10 hectares.</td>
      <td align="left">

Travaux, constructions et opérations d'aménagement constitués ou en création qui soit crée une surface de plancher supérieure
ou égale à 10 000 m
        <sup>2</sup> et inférieure à 40 000 m
        <sup>2</sup> et dont le terrain d'assiette ne couvre pas une superficie supérieure ou égale à 10 hectares, soit
couvre un terrain d'assiette d'une superficie supérieure ou égale à 5 ha et inférieure à 10 ha et dont la surface de plancher
créée est inférieure à 40 000 m
        <sup>2</sup>.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" colspan="2">

Les composantes d'un projet donnant lieu à un permis d'aménager, un permis de construire, ou à une procédure de zone
d'aménagement concerté ne sont pas concernées par la présente rubrique si le projet dont elles font partie fait l'objet d'une
étude d'impact ou en a été dispensé à l'issue d'un examen au cas par cas.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

40. Villages de vacances et aménagements associés.</td>
      <td align="left">

Villages de vacances et aménagements associés dont les travaux créent une surface de plancher supérieure ou égale à 40 000 m
        <sup>2</sup> ou dont le terrain d'assiette couvre une superficie supérieure ou égale 10 hectares.</td>
      <td align="left">

Villages de vacances et aménagements associés dont les travaux créent une surface de plancher supérieure ou égale 10 000 m
        <sup>2</sup> ou dont le terrain d'assiette couvre une superficie supérieure ou égale 3 ha.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" align="left">

41. Aires de stationnement ouvertes au public, dépôts de véhicules et garages collectifs de caravanes ou de résidences
mobiles de loisirs.</td>
      <td align="left" rowspan="2">
      </td><td align="left">

a) Aires de stationnement ouvertes au public de 50 unités et plus.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Dépôts de véhicules et garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs de 50 unités et plus.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="2">

42. Terrains de camping et caravanage.</td>
      <td rowspan="2" align="left">

Terrains de camping et de caravanage permettant l'accueil de plus de 200 emplacements de tentes, caravanes, résidences
mobiles de loisirs ou d'habitations légères de loisirs.</td>
      <td align="left">

a) Terrains de camping et de caravanage permettant l'accueil de 7 à 200 emplacements de tentes, caravanes, résidences mobiles
de loisirs ou d'habitations légères de loisirs.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Aires naturelles de camping et de caravanage permettant l'accueil de 7 à 30 emplacements de tentes, caravanes.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="3">

43. Pistes de ski, remontées mécaniques et aménagements associés.</td>
      <td align="left">

a) Création de remontées mécaniques ou téléphériques transportant plus de 1 500 passagers par heure.</td>
      <td align="left">

a) Remontées mécaniques ou téléphériques transportant moins de 1 500 passagers par heure à l'exclusion des remontées
mécaniques démontables et transportables et des tapis roulants mentionnés à l'article L. 342-17-1 du code du tourisme.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Pistes de ski (y compris les pistes dédiées à la luge lorsque celles-ci ne comportent pas d'installation fixes
d'exploitation permanente) d'une superficie supérieure ou égale à 2 hectares en site vierge ou d'une superficie supérieure ou
égale à 4 hectares hors site vierge.</td>
      <td align="left">

b) Pistes de ski (y compris les pistes dédiées à la luge lorsque celles-ci ne comportent pas d'installation fixes
d'exploitation permanente) d'une superficie inférieure à 2 hectares en site vierge ou d'une superficie inférieure à 4
hectares hors site vierge.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

c) Installations et aménagements associés permettant d'enneiger une superficie supérieure ou égale à 2 hectares en site
vierge ou d'une superficie supérieure ou égale à 4 hectares hors site vierge.</td>
      <td align="left">

c) Installations et aménagements associés permettant d'enneiger une superficie inférieure à 2 hectares en site vierge ou une
superficie inférieure à 4 hectares hors site vierge.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td colspan="2" align="left">

Pour la rubrique 43, est considéré comme "site vierge" un site non accessible gravitairement depuis les remontées mécaniques
ou du fait de la difficulté du relief.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

44. Equipements sportifs, culturels ou de loisirs et aménagements associés.</td>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

a) Pistes permanentes de courses d'essai et de loisirs pour véhicules motorisés.

b) Parcs d'attractions à thème et attractions fixes.

c) Terrains de golf et aménagements associés d'une superficie supérieure à 4 hectares.

d) Autres équipements sportifs ou de loisirs et aménagements associés susceptibles d'accueillir plus de 5 000 personnes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

45. Opérations d'aménagements fonciers agricoles et forestiers mentionnées au 1° de l'article L. 121-1 du code rural et de la
pêche maritime, y compris leurs travaux connexes.</td>
      <td align="left">

Toutes opérations.</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="2">

46. Projets d'affectation de terres incultes ou d'étendues semi-naturelles à l'exploitation agricole intensive.</td>
      <td align="left" rowspan="2">
      </td><td align="left">

a) Projets d'affectation de plus de 4 hectares de terres non cultivées à l'exploitation agricole intensive.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Projets d'affectation de plus de 4 hectares d'étendues semi-naturelles à l'exploitation agricole intensive.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" rowspan="3">

47. Premiers boisements et déboisements en vue de la reconversion de sols.</td>
      <td align="left">

a) Défrichements portant sur une superficie totale, même fragmentée, égale ou supérieure à 25 hectares.</td>
      <td align="left">

a) Défrichements soumis à autorisation au titre de l'article L. 341-3 du code forestier en vue de la reconversion des sols,
portant sur une superficie totale, même fragmentée, de plus de 0,5 hectare.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

b) Pour La Réunion et Mayotte, dérogations à l'interdiction générale de défrichement, mentionnée aux articles L. 374-1 et L.
375-4 du code forestier, ayant pour objet des opérations d'urbanisation ou d'implantation industrielle ou d'exploitation de
matériaux.</td>
      <td align="left">

b) Autres déboisements en vue de la reconversion des sols, portant sur une superficie totale, même fragmentée, de plus de 0,5
hectare.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

c) Premiers boisements d'une superficie totale de plus de 0,5 hectare.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

48. Crématoriums.

</td>
      <td align="left">

</td>
      <td align="left">

Toute création ou extension.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 31
	  - Code rural - art. L121-1
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1
	  - Code de l'urbanisme
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-16
	  - Code de l'environnement - art. L215-14
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-2
	  - Code de l'environnement - art. L515-28
	  - Code de l'environnement - art. L515-32
	  - Code de l'environnement - art. R562-13
	  - Code de l'environnement - art. R562-18
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-3
	  - Code forestier (nouveau) - art. L374-1
	  - Code forestier (nouveau) - art. L375-4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
