# Code de l'environnement  
Version Consolidée au 2006-10-08

# Partie législative

## Livre Ier : Dispositions communes

### Titre Ier : Principes généraux

###### Article L110-1

I. - Les espaces, ressources et milieux naturels, les sites et paysages, la qualité de l'air, les espèces animales et
végétales, la diversité et les équilibres biologiques auxquels ils participent font partie du patrimoine commun de la nation.

II. - Leur protection, leur mise en valeur, leur restauration, leur remise en état et leur gestion sont d'intérêt général et
concourent à l'objectif de développement durable qui vise à satisfaire les besoins de développement et la santé des
générations présentes sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs. Elles s'inspirent, dans le
cadre des lois qui en définissent la portée, des principes suivants :

1° Le principe de précaution, selon lequel l'absence de certitudes, compte tenu des connaissances scientifiques et techniques
du moment, ne doit pas retarder l'adoption de mesures effectives et proportionnées visant à prévenir un risque de dommages
graves et irréversibles à l'environnement à un coût économiquement acceptable ;

2° Le principe d'action préventive et de correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement, en utilisant
les meilleures techniques disponibles à un coût économiquement acceptable ;

3° Le principe pollueur-payeur, selon lequel les frais résultant des mesures de prévention, de réduction de la pollution et
de lutte contre celle-ci doivent être supportés par le pollueur ;

4° Le principe de participation, selon lequel chacun a accès aux informations relatives à l'environnement, y compris celles
relatives aux substances et activités dangereuses, et le public est associé au processus d'élaboration des projets ayant une
incidence importante sur l'environnement ou l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 132 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2011-835 du 13 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L591-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3661-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4425-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D71-110-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-100-2 (V)
	  - Code rural - art. L181-12 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L200-1 (Ab)


###### Article L110-2

Les lois et règlements organisent le droit de chacun à un environnement sain et contribuent à assurer un équilibre harmonieux
entre les zones urbaines et les zones rurales.

Il est du devoir de chacun de veiller à la sauvegarde et de contribuer à la protection de l'environnement.

Les personnes publiques et privées doivent, dans toutes leurs activités, se conformer aux mêmes exigences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L200-2 (Ab)
	  - Code rural L200-2


### Titre II : Information et participation des citoyens

#### Chapitre Ier : Participation du public à l'élaboration des projets d'aménagement ou d'équipement ayant une incidence importante sur l'environnement ou l'aménagement du territoire

##### Section 1 : Missions de la Commission nationale du débat public. Champ d'application et objet du débat public

###### Article L121-1

La Commission nationale du débat public, autorité administrative indépendante, est chargée de veiller au respect de la
participation du public au processus d'élaboration des projets d'aménagement ou d'équipement d'intérêt national de l'Etat,
des collectivités territoriales, des établissements publics et des personnes privées, relevant de catégories d'opérations
dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, dès lors qu'ils présentent de forts enjeux socio-économiques ou ont des
impacts significatifs sur l'environnement ou l'aménagement du territoire.

La participation du public peut prendre la forme d'un débat public. Celui-ci porte sur l'opportunité, les objectifs et les
caractéristiques principales du projet.

La participation du public est assurée pendant toute la phase d'élaboration d'un projet, depuis l'engagement des études
préliminaires jusqu'à la clôture de l'enquête publique réalisée en application des dispositions du chapitre III du titre II
du livre Ier du présent code ou du chapitre Ier du titre Ier du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

En outre, la Commission nationale du débat public veille au respect de bonnes conditions d'information du public durant la
phase de réalisation des projets dont elle a été saisie jusqu'à la réception des équipements et travaux.

Elle conseille à leur demande les autorités compétentes et tout maître d'ouvrage sur toute question relative à la
concertation avec le public tout au long de l'élaboration d'un projet.

La Commission nationale du débat public a également pour mission d'émettre tous avis et recommandations à caractère général
ou méthodologique de nature à favoriser et développer la concertation avec le public.

La Commission nationale du débat public et les commissions particulières ne se prononcent pas sur le fond des projets qui
leur sont soumis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 1
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (M)


###### Article L121-2

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux documents d'urbanisme et aux opérations d'aménagement
prévues par le livre III du code de l'urbanisme. Toutefois peuvent en relever certains projets d'investissement dont la liste
est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsque le débat public est organisé dans les conditions prévues au présent chapitre, les dispositions prévues à l'article L.
300-2 du code de l'urbanisme ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 2 à 5
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 6.1.2 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 19 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)


##### Section 2 : Composition et fonctionnement de la Commission nationale  du débat public

###### Article L121-3

La Commission nationale du débat public est composée de vingt et un membres nommés pour cinq ans ou pour la durée de leur
mandat. Outre son président et deux vice-présidents, elle comprend : 

1° Un député et un sénateur nommés respectivement par le Président de l'Assemblée nationale et par le Président du Sénat ; 

2° Six élus locaux nommés par décret sur proposition des associations représentatives des élus concernés ; 

3° Un membre du Conseil d'Etat, élu par l'assemblée générale du Conseil d'Etat ; 

4° Un membre de la Cour de cassation, élu par l'assemblée générale de la Cour de cassation ; 

5° Un membre de la Cour des comptes, élu par l'assemblée générale de la Cour des comptes ; 

6° Un membre du corps des membres des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel, nommé par décret sur
proposition du Conseil supérieur des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel ; 

7° Deux représentants d'associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 exerçant leur
activité sur l'ensemble du territoire national, nommés par arrêté du Premier ministre sur proposition du ministre chargé de
l'environnement ; 

8° Deux représentants des consommateurs et des usagers, respectivement nommés par arrêté du Premier ministre sur proposition
du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé des transports ; 

9° Deux personnalités qualifiées, dont l'une ayant exercé des fonctions de commissaire enquêteur, respectivement nommées par
arrêté du Premier ministre sur proposition du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé de l'équipement. 

Le président et les vice-présidents sont nommés par décret. 

Le mandat des membres est renouvelable une fois. 

Le président et les vice-présidents exercent leurs fonctions à plein temps et sont rémunérés. 

Les fonctions des autres membres donnent lieu à indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 6 à 9
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)


###### Article L121-4

La commission peut bénéficier de la mise à disposition de fonctionnaires en position d'activité. Elle peut recruter des
agents contractuels pour les besoins de son fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 10
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 11


###### Article L121-5

Les membres de la Commission nationale et des commissions particulières intéressés à une opération à titre personnel ou en
raison de leurs fonctions ne peuvent participer à un débat ou à une procédure de concertation se rapportant à cette
opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 11
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002


###### Article L121-6

Les crédits nécessaires au fonctionnement de la Commission nationale du débat public sont inscrits au budget général de
l'Etat sur proposition du Premier ministre. Le président de la commission est ordonnateur des dépenses. Il a autorité sur les
services. 

Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du contrôle des dépenses engagées ne sont pas
applicables aux dépenses de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mars 2009 (Ab)


###### Article L121-7

La Commission nationale du débat public établit chaque année un rapport rendant compte de son activité. Ce rapport est remis
au Gouvernement et au Parlement. Il est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 32


##### Section 3 : Organisation du débat public

###### Article L121-8

I.-La Commission nationale du débat public est saisie de tous les projets d'aménagement ou d'équipement qui, par leur nature,
leurs caractéristiques techniques ou leur coût prévisionnel, tel qu'il peut être évalué lors de la phase d'élaboration,
répondent à des critères ou excèdent des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet adresse à la commission un dossier présentant les objectifs
et les principales caractéristiques du projet, ainsi que les enjeux socio-économiques, le coût estimatif et l'identification
des impacts significatifs du projet sur l'environnement ou l'aménagement du territoire. 

II.-En outre, les projets appartenant aux catégories définies en application du I mais dont le coût prévisionnel est d'un
montant inférieur au seuil fixé en application du I, et qui répondent à des critères techniques ou excèdent des seuils fixés
par décret en Conseil d'Etat pour chaque nature de projet, sont rendus publics par leur maître d'ouvrage ou par la personne
publique responsable du projet, qui en publie les objectifs et caractéristiques essentielles. 

En ce cas, la commission peut être saisie par le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet et par dix
parlementaires ; elle peut également être saisie par un conseil régional, un conseil général, un conseil municipal ou un
établissement public de coopération intercommunale ayant une compétence en matière d'aménagement de l'espace,
territorialement intéressés ou par l'une des associations agréées de protection de l'environnement mentionnées à l'article L.
141-1 exerçant leur activité sur l'ensemble du territoire national. Cette saisine intervient dans un délai de deux mois à
compter du moment où ces projets sont rendus publics par le maître d'ouvrage. 

Le maître d'ouvrage adresse à la Commission nationale du débat public un dossier constitué conformément au deuxième alinéa du
I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-12 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R121-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)


###### Article L121-9

Lorsque la Commission nationale du débat public est saisie en application des dispositions de l'article L. 121-8, elle
détermine les modalités de participation du public au processus de décision dans les conditions suivantes : 

I.-La commission apprécie, pour chaque projet, si le débat public doit être organisé en fonction de l'intérêt national du
projet, de son incidence territoriale, des enjeux socio-économiques qui s'y attachent et de ses impacts sur l'environnement
ou l'aménagement du territoire. 

Si la commission estime qu'un débat public est nécessaire, elle peut soit l'organiser elle-même et, dans ce cas, elle en
confie l'animation à une commission particulière qu'elle constitue, soit en confier l'organisation au maître d'ouvrage ou à
la personne publique responsable du projet. Dans ce cas, elle définit les modalités d'organisation du débat et veille à son
bon déroulement. 

Si la commission estime qu'un débat public n'est pas nécessaire, elle peut recommander au maître d'ouvrage ou à la personne
publique responsable du projet l'organisation d'une concertation selon des modalités qu'elle propose. 

II.-La Commission nationale du débat public se prononce dans un délai de deux mois sur la suite à réserver aux saisines
prévues aux I et II de l'article L. 121-8. 

Elle se prononce sur les demandes de débat dont elle est saisie en vertu de l'article L. 121-8 par une décision motivée. 

En l'absence de décision explicite à l'issue de ce délai, la commission est réputée avoir renoncé à organiser le débat public
ou à en confier l'organisation au maître d'ouvrage ou à la personne publique responsable du projet. 

III.-Les dépenses relatives à l'organisation matérielle d'un débat public sont à la charge du maître d'ouvrage ou de la
personne publique responsable du projet. En revanche, le coût des expertises complémentaires est à la charge de la Commission
nationale du débat public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)


###### Article L121-10

Le ministre chargé de l'environnement, conjointement avec le ministre intéressé, peut saisir la Commission nationale du débat
public en vue de l'organisation d'un débat public portant sur des options générales en matière d'environnement ou
d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2016-87 du 2 février 2016 - art. 12
	  - Code de l'environnement - art. R121-10 (M)


###### Article L121-11

La Commission nationale du débat public établit et publie le calendrier de déroulement du débat public, dont la durée ne peut
excéder quatre mois, celle-ci pouvant être prolongée de deux mois par une décision motivée de la Commission nationale du
débat public.

La Commission nationale du débat public peut demander au maître d'ouvrage ou à la personne publique responsable de compléter
le dossier qu'il est prévu de soumettre au débat public. Dans ce cas, le délai prévu à l'alinéa précédent ne court qu'à
compter de la réception du dossier complet par la Commission nationale du débat public.

Dans un délai de deux mois à compter de la date de clôture du débat public, le président de la Commission nationale du débat
public publie un compte rendu du débat et en dresse le bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002


###### Article L121-12

En ce qui concerne les projets relevant de l'article L. 121-8, l'ouverture de l'enquête publique prévue à l'article L. 123-1
ne peut être décidée qu'à compter soit de la date à partir de laquelle un débat public ne peut plus être organisé, soit de la
date de publication du bilan ou à l'expiration du délai imparti au président de la Commission nationale du débat public pour
procéder à cette publication et au plus tard dans le délai de cinq ans qui suivent ces dates. Au-delà de ce délai, la
commission ne peut décider de relancer la concertation avec le public que si les circonstances de fait ou de droit justifiant
le projet ont subi des modifications substantielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)


###### Article L121-13

Lorsqu'un débat public a été organisé sur un projet, le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet
décide, dans un délai de trois mois après la publication du bilan du débat public, par un acte qui est publié, du principe et
des conditions de la poursuite du projet. Il précise, le cas échéant, les principales modifications apportées au projet
soumis au débat public. Cet acte est transmis à la Commission nationale du débat public.

Lorsque le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet est une collectivité territoriale, cet acte donne
lieu à une délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-14 (V)


###### Article L121-14

Aucune irrégularité au regard des dispositions du présent chapitre ne peut être invoquée lorsque l'acte par lequel la
Commission nationale du débat public a renoncé à organiser un débat public ou l'acte mentionné à l'article L. 121-13 est
devenu définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-13 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-15 (VD)


###### Article L121-15

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002


#### Chapitre II : Evaluation environnementale

##### Section 1 : Etudes d'impact des travaux et projets d'aménagement

###### Article L122-1

Les travaux et projets d'aménagement qui sont entrepris par une collectivité publique ou qui nécessitent une autorisation ou
une décision d'approbation, ainsi que les documents d'urbanisme, doivent respecter les préoccupations d'environnement.

Les études préalables à la réalisation d'aménagements ou d'ouvrages qui, par l'importance de leurs dimensions ou leurs
incidences sur le milieu naturel, peuvent porter atteinte à ce dernier, doivent comporter une étude d'impact permettant d'en
apprécier les conséquences. Cette étude d'impact est transmise pour avis à l'autorité administrative de l'Etat compétente en
matière d'environnement par l'autorité chargée d'autoriser ou d'approuver ces aménagements ou ces ouvrages.

Sans préjudice de l'application des dispositions des articles L. 11-1-1 du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique et L. 126-1 du présent code relatives à la motivation des déclarations d'utilité publique et des déclarations de
projet, lorsqu'une décision d'octroi ou de refus de l'autorisation concernant le projet soumis à l'étude d'impact a été
prise, l'autorité compétente en informe le public et, sous réserve du secret de la défense nationale, met à sa disposition
les informations suivantes :

- la teneur de la décision et les conditions dont celle-ci est le cas échéant assortie ;

- les motifs qui ont fondé la décision ;

- les lieux où peuvent être consultées l'étude d'impact ainsi que, le cas échéant, les principales mesures destinées à
éviter, réduire et si possible compenser les effets négatifs importants du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-629 1976-07-10 art. 2 al. 1, al. 2
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1108 du 15 octobre 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2000-426 du 19 mai 2000 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 46 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2008-636 du 30 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-951 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 25 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 13 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-356 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1363 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-308 du 18 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9
	  - Décret n°2016-1190 du 31 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-725 du 3 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-781 du 5 mai 2017 - art. 8
	  - Code de justice administrative - art. L554-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R227-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-1-E (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-1-F (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L125-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R181-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R555-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-11-1 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L23-2 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L321-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L103-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-55 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-69-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-2 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L511-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-53 (M)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-43 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L780-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-35 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R142-23 (VD)
	  - Code forestier - art. R311-1 (V)
	  - Code forestier - art. R412-24 (Ab)
	  - Code rural - art. L352-1 (V)
	  - Code rural - art. R*214-34 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L123-24 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 1 () JORF 27 octobre 2005

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L11-1-1 (V)


###### Article L122-2

Si une requête déposée devant la juridiction administrative contre une autorisation ou une décision d'approbation d'un projet
visé au second alinéa de l'article L. 122-1 est fondée sur l'absence d'étude d'impact, le juge des référés, saisi d'une
demande de suspension de la décision attaquée, y fait droit dès que cette absence est constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-489 2004-06-03 art. 1 I, II JORF 5 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VD)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)


###### Article L122-3

I. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

II. - Il fixe notamment :

1° Les conditions dans lesquelles les préoccupations d'environnement sont prises en compte dans les procédures réglementaires
existantes ;

2° Le contenu de l'étude d'impact qui comprend au minimum une analyse de l'état initial du site et de son environnement,
l'étude des modifications que le projet y engendrerait, l'étude de ses effets sur la santé et les mesures envisagées pour
supprimer, réduire et, si possible, compenser les conséquences dommageables pour l'environnement et la santé ; en outre, pour
les infrastructures de transport, l'étude d'impact comprend une analyse des coûts collectifs des pollutions et nuisances et
des avantages induits pour la collectivité ainsi qu'une évaluation des consommations énergétiques résultant de l'exploitation
du projet, notamment du fait des déplacements qu'elle entraîne ou permet d'éviter ;

3° Les conditions dans lesquelles sont rendues publiques l'étude d'impact, ainsi que les principales mesures destinées à
éviter, réduire, et si possible compenser les effets négatifs importants du projet ;

4° La liste limitative des ouvrages qui, en raison de la faiblesse de leurs répercussions sur l'environnement, ne sont pas
soumis à la procédure de l'étude d'impact ;

5° Les conditions dans lesquelles le ministre chargé de l'environnement peut se saisir ou être saisi, pour avis, de toute
étude d'impact.

III. - Il désigne l'autorité administrative saisie pour avis en application du deuxième alinéa de l'article L. 122-1 et
détermine les conditions dans lesquelles cet avis est élaboré et mis à la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-629 1976-07-10 art. 2 al. 3, al. 4, al. 5
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 1 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (M)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 231 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)


##### Section 2 : Evaluation de certains plans et documents ayant une incidence notable sur l'environnement

###### Article L122-4

I. - Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification figurant sur une liste établie par décret en Conseil
d'Etat qui, sans autoriser par eux-mêmes la réalisation de travaux ou prescrire des projets d'aménagement, sont applicables à
la réalisation de tels travaux ou projets doivent faire l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions prévues
par la présente section.

Doivent comporter une telle évaluation :

1° Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification adoptés par l'Etat, les collectivités territoriales ou
leurs groupements et les établissements publics en dépendant, relatifs à l'agriculture, à la sylviculture, à la pêche, à
l'énergie ou à l'industrie, aux transports, à la gestion des déchets ou à la gestion de l'eau, aux télécommunications, au
tourisme ou à l'aménagement du territoire qui ont pour objet de fixer des prescriptions ou des orientations avec lesquelles
doivent être compatibles les travaux et projets d'aménagement entrant dans le champ d'application de l'étude d'impact en
application de l'article L. 122-1 ;

2° Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification adoptés par l'Etat, les collectivités territoriales ou
leurs groupements et les établissements publics en dépendant, autres que ceux mentionnés au 1° du présent article, qui ont
pour objet de fixer des prescriptions ou des orientations avec lesquelles doivent être compatibles des travaux ou projets
d'aménagement s'ils sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement.

La liste des documents mentionnés au 2° est établie en prenant en compte la nature des travaux ou projets auxquels ils sont
applicables et la sensibilité du milieu dans lequel ceux-ci doivent être réalisés.

II. - L'évaluation environnementale des plans, schémas, programmes et autres documents de planification mentionnés aux
articles L. 121-10 du code de l'urbanisme et aux articles L. 4424-9 et L. 4433-7 du code général des collectivités
territoriales est régie par les dispositions des articles L. 121-10 à L. 121-15 du code de l'urbanisme.

III. - Les projets de plans, schémas, programmes et autres documents de planification qui déterminent l'utilisation de
territoires de faible superficie ne sont pas soumis à l'évaluation prévue par la présente section si leur application n'est
pas susceptible d'avoir d'incidence notable sur l'environnement compte tenu notamment de la sensibilité du milieu, de l'objet
du plan ou du contenu du projet.

IV. - Les plans et documents établis uniquement à des fins de défense nationale ou de protection civile ne sont pas soumis à
une évaluation environnementale.

**Nota:**

Voir le décret n° 2005-613 publié au JO du 29 mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-12 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L122-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-28 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-2 (V)
	  - Code forestier - art. R133-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R222-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme L121-10 à L121-15
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)


###### Article L122-5

A l'exception de celles qui n'ont qu'un caractère mineur, les modifications apportées aux plans et documents soumis aux
dispositions du I de l'article L. 122-4 donnent lieu soit à une nouvelle évaluation environnementale, soit à une
actualisation de celle qui a été réalisée lors de leur élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27


###### Article L122-6

L'évaluation environnementale comporte l'établissement d'un rapport qui identifie, décrit et évalue les effets notables que
peut avoir la mise en oeuvre du plan ou du document sur l'environnement. Ce rapport présente les mesures prévues pour réduire
et, dans la mesure du possible, compenser les incidences négatives notables que l'application du plan peut entraîner sur
l'environnement. Il expose les autres solutions envisagées et les raisons pour lesquelles, notamment du point de vue de la
protection de l'environnement, le projet a été retenu.

Le rapport environnemental contient les informations qui peuvent être raisonnablement exigées, compte tenu des connaissances
et des méthodes d'évaluation existant à la date à laquelle est élaboré ou révisé le plan ou le document, de son contenu et de
son degré de précision et, le cas échéant, de l'existence d'autres documents ou plans relatifs à tout ou partie de la même
zone géographique ou de procédures d'évaluation environnementale prévues à un stade ultérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 11 (V)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3-1 (VT)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-39 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R219-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-2 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-27 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-3 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-4 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-9 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D123-1 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (V)
	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT)
	  - Code rural - art. L181-12 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27


###### Article L122-7

La personne publique responsable de l'élaboration d'un plan ou d'un document transmet pour avis à une autorité administrative
de l'Etat compétente en matière d'environnement :

- soit le projet de plan ou de document élaboré en application du I de l'article L. 122-4, accompagné du rapport
environnemental ;

- soit la décision motivée de ne pas réaliser l'évaluation environnementale d'un projet de plan ou de document en application
du III de l'article L. 122-4.

A défaut d'être émis dans un délai de trois mois, l'avis est réputé favorable.

L'autorité de l'Etat compétente en matière d'environnement est consultée, en tant que de besoin, sur le degré de précision
des informations que doit contenir le rapport environnemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-951 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-10 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-14 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R122-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)


###### Article L122-8

Le rapport environnemental est rendu public avant l'adoption du plan ou du document.

Le projet de plan ou de document et le rapport environnemental auquel sont annexés, le cas échéant, les avis recueillis en
application de l'article L. 122-7 sont mis à la disposition du public dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Lorsque le projet de plan ou de document est soumis à enquête publique, celle-ci tient lieu de mise à disposition du public
au sens du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-23 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R515-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004


###### Article L122-9

Les projets de plans ou de documents dont la mise en oeuvre est susceptible de produire des effets notables sur
l'environnement d'un autre Etat membre de la Communauté européenne sont transmis aux autorités de cet Etat, à la demande de
celles-ci ou à l'initiative des autorités françaises. L'Etat intéressé est invité à donner son avis dans le délai fixé par
décret en Conseil d'Etat. En l'absence de réponse dans ce délai, l'avis est réputé émis.

Lorsqu'un projet de plan ou de document dont la mise en oeuvre est susceptible de produire des effets notables sur le
territoire national est transmis pour avis aux autorités françaises par un autre Etat, il peut être décidé de consulter le
public sur le projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27
	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-155 du 8 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)


###### Article L122-10

I. - Lorsque le plan ou le document a été adopté, l'autorité qui l'a arrêté en informe le public, l'autorité administrative
de l'Etat compétente en matière d'environnement et, le cas échéant, les autorités des autres Etats membres de la Communauté
européenne consultés. Elle met à leur disposition les informations suivantes :

1° Le plan ou le document ;

2° Une déclaration résumant :

- la manière dont il a été tenu compte du rapport établi en application de l'article L. 122-6 et des consultations auxquelles
il a été procédé ;

- les motifs qui ont fondé les choix opérés par le plan ou le document, compte tenu des diverses solutions envisagées ;

- les mesures destinées à évaluer les incidences sur l'environnement de la mise en oeuvre du plan ou du document.

II. - Lorsqu'un projet de plan ou de document n'a pas été soumis à l'évaluation environnementale en application du III de
l'article L. 122-4, l'autorité responsable de son élaboration informe le public des motifs de cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 17 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-1011 du 24 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-2105 du 30 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R371-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-13 (Ab)
	  - Code forestier - art. R133-1-2 (Ab)
	  - Code forestier - art. R222-2 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (VD)
	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27


###### Article L122-11

Les conditions d'application de la présente section pour chaque catégorie de plans ou de documents sont précisées, en tant
que de besoin, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27
	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (Ab)


#### Chapitre III : Enquêtes publiques relatives aux opérations susceptibles d'affecter l'environnement

##### Section 1 : Champ d'application et objet de l'enquête publique

###### Article L123-1

I -  La réalisation d'aménagements, d'ouvrages ou de travaux exécutés par des personnes publiques ou privées est précédée
d'une enquête publique soumise aux prescriptions du présent chapitre, lorsqu'en raison de leur nature, de leur consistance ou
du caractère des zones concernées, ces opérations sont susceptibles d'affecter l'environnement. La liste des catégories
d'opérations visées à l'alinéa précédent et les seuils et critères techniques qui servent à les définir sont fixés par
décrets en Conseil d'Etat. Ces seuils ou critères peuvent être modulés pour tenir compte de la sensibilité du milieu et des
zones qui bénéficient au titre de l'environnement d'une protection d'ordre législatif ou réglementaire.

II  - La décision d'ouverture de l'enquête publique portant sur le projet d'une collectivité territoriale, d'un groupement de
collectivités territoriales ou d'un des établissements publics en dépendant est prise par le président de l'organe délibérant
de la collectivité ou de l'établissement. Toutefois, lorsque l'enquête est préalable à une déclaration d'utilité publique, la
décision est prise par l'autorité compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2 (M)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (V)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-1211 du 23 décembre 2013 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2013-1211 du 23 décembre 2013 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 23 septembre 2014 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-979 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L11-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-59 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L700-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-93 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L143-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R214-31 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L311-1 (VT)
	  - Code forestier - art. R312-3 (Ab)
	  - Code forestier - art. R312-5 (Ab)
	  - Code forestier - art. R412-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-40 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4425-10 (V)
	  - Code rural - art. R112-1-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 1 al. 1, al. 2
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 138 () JORF 28 février 2002


###### Article L123-2

Lorsque des lois et règlements soumettent l'approbation de documents d'urbanisme ou les opérations mentionnées à l'article L.
123-1 à une procédure particulière d'enquête publique, les règles régissant ces enquêtes demeurent applicables dans la mesure
où elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent chapitre.

Les travaux qui sont exécutés en vue de prévenir un danger grave et immédiat sont exclus du champ d'application du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 1 al. 3, al. 4
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 3
	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 4
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L110-1 (VD)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-57 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-24 (V)
	  - Code forestier - art. L311-1 (VT)
	  - Code forestier - art. R312-3 (Ab)
	  - Code forestier - art. R312-5 (Ab)


###### Article L123-3

L'enquête mentionnée à l'article L. 123-1 a pour objet d'informer le public et de recueillir ses appréciations, suggestions
et contre-propositions, postérieurement à l'étude d'impact lorsque celle-ci est requise, afin de permettre à l'autorité
compétente de disposer de tous éléments nécessaires à son information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 2 al. 1
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 5 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-12 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (M)


##### Section 2 : Procédure et déroulement de l'enquête publique

###### Article L123-4

L'enquête mentionnée à l'article L. 123-1 est conduite, selon la nature et l'importance des opérations, par un commissaire
enquêteur ou une commission d'enquête désignés par le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué
par lui à cette fin.

Une liste d'aptitude est établie pour chaque département par une commission présidée par le président du tribunal
administratif ou le magistrat qu'il délègue. Cette liste est rendue publique et fait l'objet d'au moins une révision
annuelle.

Le président du tribunal administratif désigne le commissaire enquêteur ou les membres de la commission d'enquête parmi les
personnes figurant sur les listes d'aptitude. Son choix n'est pas limité aux listes des départements faisant partie du
ressort du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. al. 2 à 4
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 106 (V)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 74 (VD)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D123-34 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-34 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-5 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-4 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-17 (V)
	  - Code forestier - art. R362-2 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (M)


###### Article L123-5

A la demande du commissaire enquêteur ou du président de la commission d'enquête et lorsque les spécificités de l'enquête
l'exigent, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue peut désigner un expert chargé d'assister le
commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête. Le coût de cette expertise est à la charge du maître
d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 2 al. 5
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-4 (V)


###### Article L123-6

Ne peuvent être désignées comme commissaires enquêteurs ou comme membres de la commission d'enquête les personnes intéressées
à l'opération à titre personnel ou en raison de leurs fonctions, notamment au sein de la collectivité, de l'organisme ou du
service qui assure la maîtrise d'ouvrage, la maîtrise d'oeuvre ou le contrôle de l'opération soumise à enquête.

Les dispositions de l'alinéa précédent peuvent être étendues, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, à des
personnes qui ont occupé ces fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 2 al. 7, al. 8
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-27 (V)


###### Article L123-7

Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant celle-ci, l'autorité compétente porte à la connaissance du
public, par tous moyens appropriés d'affichage, notamment sur les lieux concernés par l'enquête, et, selon l'importance et la
nature du projet, de presse écrite ou de communication audiovisuelle, l'objet de l'enquête, les noms et qualités du
commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête, la date d'ouverture, le lieu de l'enquête et la durée de
celle-ci.

La durée de l'enquête ne peut être inférieure à un mois.

Par décision motivée, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête peut prolonger l'enquête pour une
durée maximale de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 3 al. 1 à 3
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)


###### Article L123-8

Nonobstant les dispositions du titre Ier de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, le dossier
d'enquête publique est communicable aux associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1
et à leurs frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 3 al. 4
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L123-9

Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête conduit l'enquête de manière à permettre au public de
prendre une connaissance complète du projet et de présenter ses appréciations, suggestions et contre-propositions.

Il reçoit le maître d'ouvrage de l'opération soumise à l'enquête publique.

Il peut recevoir tous documents, visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, après information
préalable des propriétaires et des occupants par les soins de l'autorité compétente, entendre toutes personnes dont il juge
l'audition utile et convoquer le maître d'ouvrage ou ses représentants ainsi que les autorités administratives intéressées.

Il peut organiser, sous sa présidence, une réunion d'information et d'échange avec le public en présence du maître d'ouvrage.
Lorsque l'enquête publique porte sur une demande d'autorisation concernant une installation figurant sur la liste prévue au
IV de l'article L. 515-8, cette réunion est obligatoire à la demande du maire de la commune sur le territoire de laquelle
sera sise l'installation ou du président d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme ou de développement économique dont le périmètre comprend le territoire de la commune sur lequel sera sise
l'installation (NOTA).

Sous réserve des dispositions de l'article L. 123-15, le maître d'ouvrage communique au public les documents existants que le
commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête juge utiles à la bonne information du public. En cas de
refus de communication opposé par le maître d'ouvrage, sa réponse motivée est versée au dossier de l'enquête.

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête se tient à la disposition des personnes ou des représentants
d'associations qui demandent à être entendus.

**Nota:**

Loi n° 2003-699 art. 81 I : Cette disposition ne s'applique pas aux enquêtes ouvertes avant la publication de la loi n°
2003-699.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 4 al. 1 à 5
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 42-1 (Ab)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de l'environnement - art. R123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 1 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (M)


###### Article L123-10

Le rapport et les conclusions motivées du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête sont rendus publics. Le rapport
doit faire état des contre-propositions qui ont été produites durant l'enquête ainsi que des réponses éventuelles du maître
d'ouvrage, notamment aux demandes de communication de documents qui lui ont été adressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 4 al. 6
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2021 du 29 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-9 (V)


###### Article L123-11

Lorsqu'une opération subordonnée à une autorisation administrative doit faire l'objet d'une enquête publique régie par le
présent chapitre, cette autorisation ne peut résulter que d'une décision explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 5, v. init.
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L123-12

Le juge administratif des référés, saisi d'une demande de suspension d'une décision prise après des conclusions défavorables
du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, fait droit à cette demande si elle comporte un moyen propre à créer,
en l'état de l'instruction, un doute sérieux quant à la légalité de celle-ci.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent également lorsqu'une décision a été prise sans que l'enquête publique
requise par le présent chapitre ait eu lieu.

Tout projet d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales ayant donné lieu à des
conclusions défavorables du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête doit faire l'objet d'une délibération de
l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 6 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 art. 12 2° JORF 21 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)


###### Article L123-13

Lorsque les aménagements ou ouvrages qui ont fait l'objet d'une enquête publique n'ont pas été entrepris dans un délai de
cinq ans à compter de la décision, il y a lieu à nouvelle enquête, à moins qu'une prorogation de cinq ans au plus ne soit
décidée avant l'expiration de ce délai dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le présent article ne fait pas obstacle à l'application de dispositions plus contraignantes prévues par la réglementation
propre à chaque opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 7, v. init.
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)


###### Article L123-14

Le maître d'ouvrage prend en charge les frais de l'enquête, notamment l'indemnisation des commissaires enquêteurs et des
membres des commissions d'enquête, ainsi que les frais qui sont entraînés par la mise à la disposition du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête des moyens matériels nécessaires à l'organisation et au déroulement de la procédure
d'enquête.

Saisi d'une demande en ce sens par le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête, le président du
tribunal administratif ou le magistrat qu'il désigne à cet effet ordonne le versement par le maître d'ouvrage d'une provision
dont il définit le montant. L'enquête publique ne peut être ouverte qu'après le versement de cette provision.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles, aux fins de garantir l'indépendance des commissaires
enquêteurs et des membres des commissions d'enquête, sont fixées les règles d'indemnisation de ceux-ci et les modalités de
versement par les maîtres d'ouvrage des sommes correspondantes aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 8, v. init.
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-2 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L11-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 142 () JORF 28 février 2002


###### Article L123-15

Le déroulement de l'enquête doit s'effectuer dans le respect du secret de la défense nationale, du secret industriel et de
tout secret protégé par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 2 al. 9
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-19 (V)


###### Article L123-16

Les modalités d'application du présent chapitre, notamment les délais maxima et les conditions de dates et horaires de
l'enquête, sont fixées par des décrets en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12 art. 2 al. 6, art. 9
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 9, v. init.
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-12 (V)


#### Chapitre IV : Droit d'accès à l'information relative à l'environnement

###### Article L124-1

Le droit de toute personne d'accéder aux informations relatives à l'environnement détenues, reçues ou établies par les
autorités publiques mentionnées à l'article L. 124-3 ou pour leur compte s'exerce dans les conditions définies par les
dispositions du titre Ier de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre
l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, sous réserve des dispositions
du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 2-8 (Ab)
	  - Décret n°2003-30 du 10 janvier 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-936 du 30 août 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 19 (VT)
	  - Arrêté du 5 février 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2009 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L125-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R124-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-100 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-97 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-98 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D155-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)


###### Article L124-2

Est considérée comme information relative à l'environnement au sens du présent chapitre toute information disponible, quel
qu'en soit le support, qui a pour objet :

1° L'état des éléments de l'environnement, notamment l'air, l'atmosphère, l'eau, le sol, les terres, les paysages, les sites
naturels, les zones côtières ou marines et la diversité biologique, ainsi que les interactions entre ces éléments ;

2° Les décisions, les activités et les facteurs, notamment les substances, l'énergie, le bruit, les rayonnements, les
déchets, les émissions, les déversements et autres rejets, susceptibles d'avoir des incidences sur l'état des éléments visés
au 1° ;

3° L'état de la santé humaine, la sécurité et les conditions de vie des personnes, les constructions et le patrimoine
culturel, dans la mesure où ils sont ou peuvent être altérés par des éléments de l'environnement, des décisions, des
activités ou des facteurs mentionnés ci-dessus ;

4° Les analyses des coûts et avantages ainsi que les hypothèses économiques utilisées dans le cadre des décisions et
activités visées au 2° ;

5° Les rapports établis par les autorités publiques ou pour leur compte sur l'application des dispositions législatives et
réglementaires relatives à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-622 du 6 mai 1988 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L124-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R124-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)


###### Article L124-3

Toute personne qui en fait la demande reçoit communication des informations relatives à l'environnement détenues par :

1° L'Etat, les collectivités territoriales et leurs groupements, les établissements publics ;

2° Les personnes chargées d'une mission de service public en rapport avec l'environnement, dans la mesure où ces informations
concernent l'exercice de cette mission.

Les organismes ou institutions agissant dans l'exercice de pouvoirs juridictionnels ou législatifs ne sont pas soumis aux
dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R124-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-3 (V)


###### Article L124-4

I.-Après avoir apprécié l'intérêt d'une communication, l'autorité publique peut rejeter la demande d'une information relative
à l'environnement dont la consultation ou la communication porte atteinte : 

1° Aux intérêts mentionnés à l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 précitée, à l'exception de ceux visés aux
sixième et dernier alinéas du I de cet article ; 

2° A la protection de l'environnement auquel elle se rapporte ; 

3° Aux intérêts de la personne physique ayant fourni, sans y être contrainte par une disposition législative ou réglementaire
ou par un acte d'une autorité administrative ou juridictionnelle, l'information demandée sans consentir à sa divulgation ; 

4° A la protection des renseignements prévue par l'article 6 de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la
coordination et le secret en matière de statistiques. 

II.-Sous réserve des dispositions du II de l'article L. 124-6, elle peut également rejeter : 

1° Une demande portant sur des documents en cours d'élaboration ; 

2° Une demande portant sur des informations qu'elle ne détient pas ; 

3° Une demande formulée de manière trop générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 21 (Ab)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1619 du 29 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L. 531-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L120-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L120-1-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L120-1-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-35 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-98 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L914-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-4 (V)


###### Article L124-5

I.-Lorsqu'une autorité publique est saisie d'une demande portant sur des informations relatives aux facteurs mentionnés au 2°
de l'article L. 124-2, elle indique à son auteur, s'il le demande, l'adresse où il peut prendre connaissance des procédés et
méthodes utilisés pour l'élaboration des données. 

II.-L'autorité publique ne peut rejeter la demande d'une information relative à des émissions de substances dans
l'environnement que dans le cas où sa consultation ou sa communication porte atteinte : 

1° A la conduite de la politique extérieure de la France, à la sécurité publique ou à la défense nationale ; 

2° Au déroulement des procédures juridictionnelles ou à la recherche d'infractions pouvant donner lieu à des sanctions
pénales ; 

3° A des droits de propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 5 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L. 531-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-2 (V)


###### Article L124-6

I.-Le rejet d'une demande d'information relative à l'environnement est notifié au demandeur par une décision écrite motivée
précisant les voies et délais de recours. L'article 5 de la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979 relative à la motivation des
actes administratifs et à l'amélioration des relations entre l'administration et le public ne s'applique pas. 

II.-Lorsque ce rejet est fondé sur le 1° du II de l'article L. 124-4, cette décision indique le délai dans lequel le document
sera achevé, ainsi que l'autorité publique chargée de son élaboration. 

Lorsque ce rejet est fondé sur le 2° du II de l'article L. 124-4, cette décision indique, le cas échéant, l'autorité publique
détenant cette information. 

Une demande ne peut être rejetée sur le fondement du 3° du II de l'article L. 124-4 qu'après que l'autorité publique a
préalablement invité le demandeur à la préciser et l'a aidé à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°79-587 du 11 juillet 1979 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-4 (V)


###### Article L124-7

I. - Les autorités publiques prennent les mesures permettant au public de connaître ses droits d'accès aux informations
relatives à l'environnement qu'elles détiennent, et veillent à ce que le public puisse accéder aux informations recherchées.
A cet effet, elles établissent des répertoires ou des listes de catégories d'informations relatives à l'environnement en leur
possession, accessibles gratuitement et indiquant le lieu où ces informations sont mises à la disposition du public.

II. - Les autorités publiques veillent à ce que les informations relatives à l'environnement recueillies par elles ou pour
leur compte soient précises et tenues à jour et puissent donner lieu à comparaison. Elles organisent la conservation de ces
informations afin de permettre leur diffusion par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R124-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R124-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-89 (VD)


###### Article L124-8

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la commission d'accès aux documents administratifs, précise les modalités
d'application du présent chapitre. Il définit les catégories d'informations relatives à l'environnement qui doivent faire
l'objet d'une diffusion publique dans un délai qu'il fixe. Il détermine les modalités selon lesquelles l'Etat et les
collectivités territoriales, chacun pour ce qui le concerne, mettent à la disposition du public les listes des établissements
publics et des autres personnes mentionnés à l'article L. 124-3 qui leur sont rattachés ou sur lesquels ils exercent leur
contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R124-5 (V)


#### Chapitre V : Autres modes d'information

###### Article L125-1

I. - Toute personne a le droit d'être informée sur les effets préjudiciables pour la santé de l'homme et l'environnement du
ramassage, du transport, du traitement, du stockage et du dépôt des déchets ainsi que sur les mesures prises pour prévenir ou
compenser ces effets.

II. - Ce droit consiste notamment en :

1° La communication par l'exploitant d'une installation d'élimination de déchets des documents établis dans le cadre des
dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre V, permettant de mesurer les effets de son activité sur la santé publique
et sur l'environnement et exposant les mesures prises pour supprimer ou réduire les effets nocifs des déchets ;

2° La création, sur tout site d'élimination ou de stockage de déchets, à l'initiative, soit du préfet, soit du conseil
municipal de la commune d'implantation ou d'une commune limitrophe, d'une commission locale d'information et de surveillance
composée, à parts égales, de représentants des administrations publiques concernées, de l'exploitant, des collectivités
territoriales et des associations de protection de l'environnement concernées ; le préfet, qui préside la commission, fait
effectuer à la demande de celle-ci les opérations de contrôle qu'elle juge nécessaires à ses travaux, dans le cadre du titre
Ier ou du titre IV (chapitre Ier) du livre V ; les documents établis par l'exploitant d'une installation d'élimination de
déchets pour mesurer les effets de son activité sur la santé publique et sur l'environnement sont transmis à la commission ;
les frais d'établissement et de fonctionnement de la commission locale d'information et de surveillance sont pris en charge
par le groupement prévu à l'article L. 541-43, lorsqu'il existe ; en cas d'absence d'un tel groupement, ces frais sont pris
en charge à parité par l'Etat, les collectivités territoriales et l'exploitant ;

3° L'établissement, par les communes ou les établissement publics de coopération intercommunale ou des syndicats mixtes visés
à l'article L. 2224-13 du code général des collectivités territoriales et par les préfets, de documents permettant d'évaluer
les mesures prises pour éliminer les déchets dont ils ont la responsabilité ; ces documents peuvent être librement consultés.

III. - Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'exercice de ce droit. Il détermine notamment les modalités selon
lesquelles cette information est portée à la connaissance du public.

IV. - Les dispositions contenues dans le présent article s'appliquent sans préjudice des dispositions de la loi n° 78-753 du
17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2001-321 2001-04-11 art. 9 I, II JORF 14 avril 2001
	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 9 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L651-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)


###### Article L125-2

Les citoyens ont un droit à l'information sur les risques majeurs auxquels ils sont soumis dans certaines zones du territoire
et sur les mesures de sauvegarde qui les concernent. Ce droit s'applique aux risques technologiques et aux risques naturels
prévisibles. 

Dans les communes sur le territoire desquelles a été prescrit ou approuvé un plan de prévention des risques naturels
prévisibles, le maire informe la population au moins une fois tous les deux ans, par des réunions publiques communales ou
tout autre moyen approprié, sur les caractéristiques du ou des risques naturels connus dans la commune, les mesures de
prévention et de sauvegarde possibles, les dispositions du plan, les modalités d'alerte, l'organisation des secours, les
mesures prises par la commune pour gérer le risque, ainsi que sur les garanties prévues à l'article L. 125-1 du code des
assurances. Cette information est délivrée avec l'assistance des services de l'Etat compétents, à partir des éléments portés
à la connaissance du maire par le représentant de l'Etat dans le département, lorsqu'elle est notamment relative aux mesures
prises en application de la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile et ne porte pas sur les
mesures mises en oeuvre par le maire en application de l'article L. 2212-2 du code général des collectivités territoriales. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'exercice de ce droit. Il détermine notamment les modalités selon
lesquelles les mesures de sauvegarde sont portées à la connaissance du public ainsi que les catégories de locaux dans
lesquels les informations sont affichées.

L'exploitant est tenu de participer à l'information générale du public sur les mesures prises aux abords des ouvrages ou
installations faisant l'objet d'un plan particulier d'intervention. 

Le préfet crée un comité local d'information et de concertation sur les risques pour tout bassin industriel comprenant une ou
plusieurs installations figurant sur la liste prévue au IV de l'article L. 515-8. Ce comité peut faire appel aux compétences
d'experts reconnus, notamment pour réaliser des tierces expertises. Il est tenu informé de tout incident ou accident touchant
à la sécurité des installations visées ci-dessus. Il est doté par l'Etat des moyens de remplir sa mission. Les conditions
d'application du présent alinéa et notamment les règles de composition des comités locaux d'information et de concertation
sur les risques sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 mai 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L565-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D711-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L731-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 102 () JORF 17 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-2 (T)


###### Article L125-3

Toute personne a le droit d'être informée sur les effets que la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés
au sens du titre III du livre V peut avoir pour la santé publique ou l'environnement, dans le respect de la confidentialité
des informations protégées par la loi.

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités selon lesquelles l'autorité administrative assure l'information du public
sur les effets que la dissémination volontaire peut avoir pour la santé publique ou l'environnement. Ce décret détermine
également les obligations qui peuvent être imposées à ce titre au détenteur de l'autorisation, notamment en ce qui concerne
la prise en charge de tout ou partie des frais correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2001-321 2001-04-11 art. 9 I, II JORF 14 avril 2001
	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 9 () JORF 14 avril 2001

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-3 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L531-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L541-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)


###### Article L125-4

Le droit à l'information sur la qualité de l'air et ses effets sur la santé et l'environnement est reconnu à chacun sur
l'ensemble du territoire. L'Etat est le garant de l'exercice de ce droit, de la fiabilité de l'information et de sa
diffusion. Ce droit s'exerce selon les modalités définies à la section 2 du chapitre Ier du titre II du livre II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2001-321 2001-04-11 art. 9 I, II JORF 14 avril 2001
	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 9 () JORF 14 avril 2001

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-4 (T)


###### Article L125-5

I.-Les acquéreurs ou locataires de biens immobiliers situés dans des zones couvertes par un plan de prévention des risques
technologiques ou par un plan de prévention des risques naturels prévisibles, prescrit ou approuvé, ou dans des zones de
sismicité définies par décret en Conseil d'Etat, sont informés par le vendeur ou le bailleur de l'existence des risques visés
par ce plan ou ce décret.

A cet effet, un état des risques naturels et technologiques est établi à partir des informations mises à disposition par le
préfet. En cas de mise en vente de l'immeuble, l'état est produit dans les conditions et selon les modalités prévues aux
articles L. 271-4 et L. 271-5 du code de la construction et de l'habitation. 

II.-En cas de mise en location de l'immeuble, l'état des risques naturels et technologiques est fourni au nouveau locataire
dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article 3-1 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer
les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986. 

III.-Le préfet arrête la liste des communes dans lesquelles les dispositions du I et du II sont applicables ainsi que, pour
chaque commune concernée, la liste des risques et des documents à prendre en compte. 

IV.-Lorsqu'un immeuble bâti a subi un sinistre ayant donné lieu au versement d'une indemnité en application de l'article L.
125-2 ou de l'article L. 128-2 du code des assurances, le vendeur ou le bailleur de l'immeuble est tenu d'informer par écrit
l'acquéreur ou le locataire de tout sinistre survenu pendant la période où il a été propriétaire de l'immeuble ou dont il a
été lui-même informé en application des présentes dispositions. En cas de vente de l'immeuble, cette information est
mentionnée dans l'acte authentique constatant la réalisation de la vente.

V.-En cas de non-respect des dispositions du présent article, l'acquéreur ou le locataire peut poursuivre la résolution du
contrat ou demander au juge une diminution du prix. 

VI.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L128-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-3 (V)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-655 du 8 juin 2005 - art. 21 () JORF 9 juin 2005


#### Chapitre VI : Déclaration de projet

###### Article L126-1

Lorsqu'un projet public de travaux, d'aménagements ou d'ouvrages a fait l'objet d'une enquête publique en application du
chapitre III du présent titre, l'autorité de l'Etat ou l'organe délibérant de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public responsable du projet se prononce, par une déclaration de projet, sur l'intérêt général de l'opération
projetée.

La déclaration de projet mentionne l'objet de l'opération tel qu'il figure dans le dossier soumis à l'enquête et comporte les
motifs et considérations qui justifient son caractère d'intérêt général. Elle indique, le cas échéant, la nature et les
motifs des principales modifications qui, sans en altérer l'économie générale, sont apportées au projet au vu des résultats
de l'enquête publique.

Si la déclaration de projet n'est pas intervenue dans le délai d'un an à compter de la clôture de l'enquête, l'opération ne
peut être réalisée sans une nouvelle enquête.

En l'absence de déclaration de projet, aucune autorisation de travaux ne peut être délivrée.

Si les travaux n'ont pas reçu de commencement d'exécution dans un délai de cinq ans à compter de la publication de la
déclaration de projet, la déclaration devient caduque. Toutefois, en l'absence de changement dans les circonstances de fait
ou de droit, le délai peut être prorogé une fois pour la même durée, sans nouvelle enquête, par une déclaration de projet
prise dans les mêmes formes que la déclaration initiale et intervenant avant l'expiration du délai de cinq ans.

La déclaration de projet est publiée dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 144 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-17 (V)
	  - Code rural - art. L121-1 (V)


### Titre III : Institutions

#### Chapitre Ier : Institutions intervenant dans le domaine de la protection de l'environnement

##### Section 1 : Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie

###### Article L131-3

I. - L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie est un établissement public de l'Etat à caractère industriel
et commercial.

II. - Cet établissement public exerce des actions, notamment d'orientation et d'animation de la recherche, de prestation de
services, d'information et d'incitation dans chacun des domaines suivants :

1° La prévention et la lutte contre la pollution de l'air ;

2° La limitation de la production de déchets, leur élimination, leur récupération et leur valorisation, la protection des
sols et la remise en état des sites pollués ;

3° Le réaménagement et la surveillance d'une installation de stockage de déchets ultimes autorisée après le 14 juillet 1992,
lorsque ces opérations sont rendues nécessaires du fait d'une défaillance ou d'une insuffisance des garanties de
l'exploitant ;

4° La réalisation d'économies d'énergie et de matières premières et le développement des énergies renouvelables, notamment
d'origine végétale ;

5° Le développement des technologies propres et économes ;

6° La lutte contre les nuisances sonores.

III. - L'agence coordonne ses actions avec celles menées par les agences de l'eau dans des domaines d'intérêt commun.

IV. - Pour accomplir ses missions, l'agence dispose d'une délégation dans chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 1990-12-19 art. 1
	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L131-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L262-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)


###### Article L131-4

Le conseil d'administration de l'agence est composé : 

1° De représentants de l'Etat ; 

2° De membres du Parlement ; 

3° De représentants de collectivités territoriales ; 

4° De personnalités qualifiées, de représentants d'associations de protection de l'environnement agréées au titre de
l'article L. 141-1 et de représentants de groupements professionnels intéressés ; 

5° De représentants du personnel dans les conditions définies au deuxième alinéa de l'article 4 de la loi n° 83-675 du 26
juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 1990-12-19 art. 2
	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)


###### Article L131-5

L'agence est dotée d'un conseil scientifique dont la composition est arrêtée conjointement par les ministres chargés de
l'environnement, de la recherche et de l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 1990-12-19 art. 3
	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)


###### Article L131-6

L'agence peut attribuer des subventions et consentir des avances remboursables.

Elle peut percevoir notamment des redevances sur les inventions et procédés nouveaux auxquels elle a contribué, des
redevances pour service rendu et le produit de taxes parafiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 1990-12-19 art. 4
	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-6 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)


###### Article L131-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des articles L. 131-3 à L. 131-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 1990-12-19 art. 8
	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-3 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)


##### Section 2 : Groupements d'intérêt public dans le domaine de l'environnement

###### Article L131-8

Des groupements d'intérêt public dotés de la personnalité morale et de l'autonomie financière peuvent être constitués entre
des personnes de droit public ou de droit privé comportant au moins une personne morale de droit public pour exercer ensemble
pendant une durée déterminée des activités dans le domaine de l'environnement, ainsi que pour créer ou gérer ensemble des
équipements, des personnels ou des services communs nécessaires à ces activités.

Les dispositions prévues à l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15 juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la
recherche et le développement technologique de la France sont applicables à ces groupements d'intérêt public. Toutefois, le
directeur est nommé après avis du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 57 (M)
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-65 du 24 janvier 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D131-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-32-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1431-4 (V)


#### Chapitre II : Dispositions communes à certaines institutions

###### Article L132-1

L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres,
les agences de l'eau, l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et le Centre des monuments nationaux peuvent
exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits portant un préjudice direct ou indirect aux
intérêts qu'ils ont pour objet de défendre et constituant une infraction aux dispositions législatives relatives à la
protection de la nature et de l'environnement, à l'amélioration du cadre de vie, à la protection de l'eau, de l'air, des
sols, des sites et paysages, à l'urbanisme ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les nuisances, ainsi qu'aux
textes pris pour leur application.

Sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis, les personnes morales de droit public mentionnées à l'alinéa
précédent intervenues matériellement ou financièrement ont droit au remboursement, par le ou les responsables, des frais
exposés par elles.

Les chambres d'agriculture, les parcs naturels régionaux et les centres régionaux de la propriété forestière peuvent
également exercer les droits reconnus à la partie civile dans les conditions définies ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 147 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L253-1 (Ab)


###### Article L132-2

Les organisations syndicales agricoles et forestières représentatives ainsi que les chambres d'agriculture et les centres
régionaux de la propriété forestière sont appelés dans le cadre des lois et règlements en vigueur à participer à l'action des
pouvoirs publics en matière de protection de l'environnement ou de gestion de l'espace, lorsqu'il s'agit d'espace rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L253-1-1
	  - Code rural - art. L253-1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L321-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (V)
	  - Code forestier - art. L221-1 (VT)


### Titre IV : Associations de protection de l'environnement.

#### Chapitre Ier : Agrément des associations de protection de l'environnement

###### Article L141-1

Lorsqu'elles exercent leurs activités depuis au moins trois ans, les associations régulièrement déclarées et exerçant leurs
activités statutaires dans le domaine de la protection de la nature et de la gestion de la faune sauvage, de l'amélioration
du cadre de vie, de la protection de l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, de l'urbanisme, ou ayant pour objet la
lutte contre les pollutions et les nuisances et, d'une manière générale, oeuvrant principalement pour la protection de
l'environnement, peuvent faire l'objet d'un agrément motivé de l'autorité administrative.

Dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, la procédure d'agrément est applicable aux associations
inscrites depuis trois ans au moins.

Ces associations sont dites "associations agréées de protection de l'environnement".

Cet agrément est attribué dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Il peut être retiré lorsque l'association
ne satisfait plus aux conditions qui ont conduit à le délivrer.

Les associations exerçant leurs activités dans les domaines mentionnés au premier alinéa ci-dessus et agréées antérieurement
au 3 février 1995 sont réputées agréées en application du présent article.

Les décisions prises en application du présent article sont soumises à un contentieux de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-315 du 31 mars 1967 - art. 4 (V)
	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 2 (V)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 10 (V)
	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 26 (VD)
	  - Décret n°99-221 du 19 mars 1999 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2000-1241 du 11 décembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-515 du 17 juin 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1352 du 2 novembre 2009 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2011-433 du 19 avril 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-637 du 9 juin 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-316 du 16 avril 2013 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 76 (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-499 du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1517 du 23 novembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-489 du 21 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-523 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1107 du 11 août 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-427 du 29 mars 2017 - art. 24 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D433-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D510-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D523-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L131-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L131-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-25 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-14-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R133-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R141-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R341-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R350-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R421-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R425-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R523-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R531-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L610-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1335-3-29 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1313-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1313-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1336-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1214-14 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-24 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-31 (VD)
	  - Code des transports - art. L2100-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2111-15 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L113-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L124-1 (V)
	  - Code forestier - art. L3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-10 (V)
	  - Code rural - art. D251-1-2 (V)
	  - Code rural - art. L251-1 (V)
	  - Code rural - art. R121-7 (VD)
	  - Code rural - art. R221-25 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D112-1-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D914-5 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R141-5 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R831-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 148 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-1 (Ab)
	  - Code rural L252-1


###### Article L141-2

Les associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 ainsi que les associations
mentionnées à l'article L. 433-2 sont appelées, dans le cadre des lois et règlements en vigueur, à participer à l'action des
organismes publics concernant l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L433-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R141-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-2 (Ab)
	  - Code rural L252-2


#### Chapitre II : Action en justice des associations.

###### Article L142-1

Toute association ayant pour objet la protection de la nature et de l'environnement peut engager des instances devant les
juridictions administratives pour tout grief se rapportant à celle-ci.

Toute association de protection de l'environnement agréée au titre de l'article L. 141-1 justifie d'un intérêt pour agir
contre toute décision administrative ayant un rapport direct avec son objet et ses activités statutaires et produisant des
effets dommageables pour l'environnement sur tout ou partie du territoire pour lequel elle bénéficie de l'agrément dès lors
que cette décision est intervenue après la date de son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 13 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R162-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-4 (Ab)
	  - Code rural L252-4


###### Article L142-2

Les associations agréées mentionnées à l'article L. 141-2 peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les faits portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elles ont pour objet de défendre et
constituant une infraction aux dispositions législatives relatives à la protection de la nature et de l'environnement, à
l'amélioration du cadre de vie, à la protection de l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, à l'urbanisme, ou ayant
pour objet la lutte contre les pollutions et les nuisances, la sûreté nucléaire et la radioprotection, ainsi qu'aux textes
pris pour leur application. 

Ce droit est également reconnu, sous les mêmes conditions, aux associations régulièrement déclarées depuis au moins cinq ans
à la date des faits et qui se proposent, par leurs statuts, la sauvegarde de tout ou partie des intérêts visés à l'article L.
211-1, en ce qui concerne les faits constituant une infraction aux dispositions relatives à l'eau, ou des intérêts visés à
l'article L. 511-1, en ce qui concerne les faits constituant une infraction aux dispositions relatives aux installations
classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L252-3
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-2 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-2 (Ab)
	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 42
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 42 (Ab)
	  - Code rural - art. L252-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 53 () JORF 14 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)


###### Article L142-3

Lorsque plusieurs personnes physiques identifiées ont subi des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d'une
même personne et qui ont une origine commune, dans les domaines mentionnés à l'article L. 142-2, toute association agréée au
titre de l'article L. 141-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des personnes physiques concernées, agir en
réparation devant toute juridiction au nom de celles-ci. 

Le mandat ne peut être sollicité. Il doit être donné par écrit par chaque personne physique concernée. 

Toute personne physique ayant donné son accord à l'exercice d'une action devant une juridiction pénale est considérée en ce
cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile, en application du code de procédure pénale. Toutefois, les
significations et notifications sont adressées à l'association. 

L'association qui exerce une action en justice en application des dispositions des alinéas précédents peut se constituer
partie civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social de l'entreprise mise en cause ou, à
défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R142-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R142-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-5 (Ab)
	  - Code rural L252-5


### Titre V : Dispositions financières

#### Chapitre unique : Taxe générale sur les activités polluantes

###### Article L151-1

Le champ d'application de la taxe générale sur les activités polluantes est fixé par l'article 266 sexies du code des douanes
ci-après reproduit :

"Art. 266 sexies - I. - Il est institué une taxe générale sur les activités polluantes qui est due par les personnes
physiques ou morales suivantes :

1. Tout exploitant d'une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés, tout exploitant d'une installation
d'élimination de déchets industriels spéciaux par incinération, coïncinération, stockage, traitement physico-chimique ou
biologique non exclusivement utilisée pour les déchets que l'entreprise produit ou toute personne qui transfère ou fait
transférer des déchets industriels spéciaux vers un autre Etat en application du règlement (CEE) n° 259/93 du Conseil du 1er
février 1993, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la communauté
européenne ;

2. Tout exploitant d'une installation soumise à autorisation au titre du livre V (titre Ier) du code de l'environnement dont
la puissance thermique maximale lorsqu'il s'agit d'installations de combustion, la capacité lorsqu'il s'agit d'installations
d'incinération d'ordures ménagères, ou le poids des substances mentionnées au 2 de l'article 266 septies émises en une année
lorsque l'installation n'entre pas dans les catégories précédentes, dépassent certains seuils fixés par décret en Conseil
d'Etat ;

3. (Alinéa abrogé à compter du 1er janvier 2005) ;

4. a. Toute personne qui effectue une première livraison après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur en
cas d'acquisition intracommunautaire ou qui met à la consommation des lubrifiants susceptibles de produire des huiles
usagées ;

b. Tout utilisateur d'huiles et préparations lubrifiantes, autres que celles visées au a produisant des huiles usagées dont
le rejet dans le milieu naturel est interdit ;

5. Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
préparations pour lessives, y compris des préparations auxiliaires de lavage, ou des produits adoucissants ou assouplissants
pour le linge relevant respectivement des rubriques 34022090, 34029090 et 38091010 à 38099100 du tarif douanier ;

6. a) Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
matériaux d'extraction de toutes origines se présentant naturellement sous la forme de grains, ou obtenus à partir de roches
concassées ou fractionnées, dont la plus grande dimension est inférieure ou égale à 125 millimètres et dont les
caractéristiques et usages sont fixés par décret ;

b) Toute personne qui extrait, produit ou introduit, en provenance d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, des
matériaux mentionnés au a), pour les besoins de sa propre utilisation ;

7. Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
produits antiparasitaires à usage agricole ou des produits assimilés relevant de la rubrique 3808 du tarif douanier dont la
mise sur le marché est autorisée en application de la loi n° 525 du 2 novembre 1943 relative à l'organisation du contrôle des
produits antiparasitaires à usage agricole et dans la composition desquels entrent des substances classées dangereuses selon
les critères définis par les arrêtés pris pour l'application de l'article R. 231-51 du code du travail ;

8. a. Tout exploitant d'un établissement industriel ou commercial ou d'un établissement public à caractère industriel et
commercial dont certaines installations sont soumises à autorisation au titre du livre V (titre Ier) du code de
l'environnement ;

b. Tout exploitant d'un établissement mentionné au a dont les activités, figurant sur une liste établie par décret en Conseil
d'Etat après avis du Conseil supérieur des installations classées, font courir, par leur nature ou leur volume, des risques
particuliers à l'environnement ;

9. Toute personne, mentionnée au premier alinéa de l'article L. 541-10-1 du code de l'environnement, qui, au titre d'une
année civile, a mis à disposition, fait mettre à disposition, distribué ou fait distribuer des imprimés (Dispositions
déclarées non conformes à la Constitution) dans les conditions mentionnées audit article et qui n'a pas acquitté la
contribution financière ou en nature qui y est prévue.

II. - La taxe ne s'applique pas :

1. Aux installations d'élimination de déchets industriels spéciaux exclusivement affectées à la valorisation comme matière
par incorporation des déchets dans un processus de production ou tout autre procédé aboutissant à la vente de matériaux ;

1 bis Aux transferts de déchets industriels spéciaux vers un autre Etat lorsqu'ils sont destinés à y faire l'objet d'une
valorisation comme matière ;

1 ter Aux installations d'élimination de déchets exclusivement affectées à l'amiante-ciment ;

2. (Alinéa abrogé)

3. Aux produits mentionnés au 6 du I du présent article issus d'une opération de recyclage ou qui présentent une teneur sur
produit sec d'au moins 97 % d'oxyde de silicium ;

4. Aux lubrifiants, aux préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, aux produits
adoucissants ou assouplissants pour le linge, aux matériaux d'extraction, aux produits antiparasitaires à usage agricole et
aux produits assimilés mentionnés respectivement au a du 4 et aux 5, 6 et 7 du I du présent article lorsque la première
livraison après fabrication nationale consiste en une expédition directe à destination d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou en une exportation ;

5. A l'exploitation d'installations classées par les entreprises inscrites au répertoire des métiers.

III - Sont exonérées de la taxe mentionnée au I, dans la limite de 20 % de la quantité annuelle totale de déchets reçus par
installation, les réceptions de matériaux ou déchets inertes. Sont considérés comme déchets inertes les déchets qui ne se
décomposent pas, ne brûlent pas et ne produisent aucune autre réaction physique ou chimique, ne sont pas biodégradables et ne
détériorent pas d'autres matières avec lesquels ils entrent en contact, d'une manière susceptible d'entraîner une pollution
de l'environnement ou de nuire à la santé humaine."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 85 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)
	  - Code du travail - art. R231-51 (M)
	  - Loi n°43-525 1943-11-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L151-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R151-1 (V)


###### Article L151-2

Les autres dispositions relatives à la taxe générale sur les activités polluantes mentionnée à l'article L. 151-1 sont
énoncées aux articles 266 septies et suivants du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 septies
	  - Code de l'environnement - art. L151-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (V)


## Livre II : Milieux physiques

### Titre Ier : Eau et milieux aquatiques

###### Article L210-1

L'eau fait partie du patrimoine commun de la nation. Sa protection, sa mise en valeur et le développement de la ressource
utilisable, dans le respect des équilibres naturels, sont d'intérêt général.

L'usage de l'eau appartient à tous dans le cadre des lois et règlements ainsi que des droits antérieurement établis.

Les coûts liés à l'utilisation de l'eau, y compris les coûts pour l'environnement et les ressources elles-mêmes, sont
supportés par les utilisateurs en tenant compte des conséquences sociales, environnementales et économiques ainsi que des
conditions géographiques et climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 1
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1324 du 28 décembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 29 novembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 17 juillet 2014 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 1 () JORF 22 avril 2004


#### Chapitre Ier : Régime général et gestion de la ressource

###### Article L211-1

I. - Les dispositions des chapitres Ier à VII du présent titre ont pour objet une gestion équilibrée de la ressource en eau ;
cette gestion équilibrée vise à assurer :

1° La préservation des écosystèmes aquatiques, des sites et des zones humides ; on entend par zone humide les terrains,
exploités ou non, habituellement inondés ou gorgés d'eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou temporaire ; la
végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hygrophiles pendant au moins une partie de l'année ;

2° La protection des eaux et la lutte contre toute pollution par déversements, écoulements, rejets, dépôts directs ou
indirects de matières de toute nature et plus généralement par tout fait susceptible de provoquer ou d'accroître la
dégradation des eaux en modifiant leurs caractéristiques physiques, chimiques, biologiques ou bactériologiques, qu'il
s'agisse des eaux superficielles, souterraines ou des eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales ;

3° La restauration de la qualité de ces eaux et leur régénération ;

4° Le développement et la protection de la ressource en eau ;

5° La valorisation de l'eau comme ressource économique et, en particulier, pour le développement de la production
d'électricité d'origine renouvelable ainsi que la répartition de cette ressource.

Un décret en Conseil d'Etat précise les critères retenus pour l'application du 1°.

II. - La gestion équilibrée doit permettre de satisfaire ou concilier, lors des différents usages, activités ou travaux, les
exigences :

1° De la santé, de la salubrité publique, de la sécurité civile et de l'alimentation en eau potable de la population ;

2° De la vie biologique du milieu récepteur, et spécialement de la faune piscicole ;

3° De la conservation et du libre écoulement des eaux et de la protection contre les inondations ;

4° De l'agriculture, des pêches et des cultures marines, de la pêche en eau douce, de l'industrie, de la production
d'énergie, et en particulier pour assurer la sécurité du système électrique, des transports, du tourisme, de la protection
des sites, des loisirs et des sports nautiques ainsi que de toutes autres activités humaines légalement exercées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 2
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 2-6 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 33 (Ab)
	  - Arrêté du 22 septembre 1994 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2000-1241 du 11 décembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2001-204 du 6 mars 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1324 du 28 décembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 83 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 4.1.3 (VD)
	  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 11 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 6 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-9 du 8 janvier 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe de l'article R214-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D216-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L131-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-108 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-9-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-72 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-73 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-33 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R555-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L524-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-28 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-50 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-51 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-53 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 B bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural - art. L1 (M)
	  - Code rural - art. R121-30 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L121-14 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-7 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-20-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R126-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 41 () JORF 14 juillet 2005


###### Article L211-1-1

La préservation et la gestion durable des zones humides définies à l'article L. 211-1 sont d'intérêt général. Les politiques
nationales, régionales et locales d'aménagement des territoires ruraux et l'attribution des aides publiques tiennent compte
des difficultés particulières de conservation, d'exploitation et de gestion durable des zones humides et de leur contribution
aux politiques de préservation de la diversité biologique, du paysage, de gestion des ressources en eau et de prévention des
inondations notamment par une agriculture, un pastoralisme, une sylviculture, une chasse, une pêche et un tourisme adaptés. A
cet effet, l'Etat et ses établissements publics, les régions, les départements, les communes et leurs groupements veillent,
chacun dans son domaine de compétence, à la cohérence des diverses politiques publiques sur ces territoires. Pour
l'application du X de l'article L. 212-1, l'Etat veille à la prise en compte de cette cohérence dans les schémas
d'aménagement et de gestion des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 127 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)


###### Article L211-2

I. - Les règles générales de préservation de la qualité et de répartition des eaux superficielles, souterraines et des eaux
de la mer dans la limite des eaux territoriales sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Elles fixent :

1° Les normes de qualité et les mesures nécessaires à la restauration et à la préservation de cette qualité, en fonction des
différents usages de l'eau et de leur cumul ;

2° Les règles de répartition des eaux, de manière à concilier les intérêts des diverses catégories d'utilisateurs ;

3° Les conditions dans lesquelles peuvent être :

a) Interdits ou réglementés les déversements, écoulements, jets, dépôts directs ou indirects d'eau ou de matière et plus
généralement tout fait susceptible d'altérer la qualité des eaux et du milieu aquatique ;

b) Prescrites les mesures nécessaires pour préserver cette qualité et assurer la surveillance des puits et forages en
exploitation ou désaffectés ;

4° Les conditions dans lesquelles peuvent être interdites ou réglementées la mise en vente et la diffusion de produits ou de
dispositifs qui, dans des conditions d'utilisation normalement prévisibles, sont susceptibles de nuire à la qualité du milieu
aquatique ;

5° Les conditions dans lesquelles sont effectués, par le service chargé de la police des eaux ou des rejets ou de l'activité
concernée, des contrôles techniques des installations, travaux ou opérations et les conditions dans lesquelles le coût de ces
contrôles peut être mis à la charge de l'exploitant, du propriétaire ou du responsable de la conduite des opérations en cas
d'inobservation de la réglementation. Si les contrôles des rejets de substances de toute nature, y compris radioactives, ne
sont pas effectués par des laboratoires publics, ils ne peuvent l'être que par des laboratoires agréés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 8
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 42 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-3 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L213-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L211-3

I. - En complément des règles générales mentionnées à l'article L. 211-2, des prescriptions nationales ou particulières à
certaines parties du territoire sont fixées par décret en Conseil d'Etat afin d'assurer la protection des principes
mentionnés à l'article L. 211-1.

II. - Ces décrets déterminent en particulier les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut :

1° Prendre des mesures de limitation ou de suspension provisoire des usages de l'eau, pour faire face à une menace ou aux
conséquences d'accidents, de sécheresse, d'inondations ou à un risque de pénurie ;

2° Edicter, dans le respect de l'équilibre général des droits et obligations résultant de concessions de service public
accordées par l'Etat, des prescriptions spéciales applicables aux installations, travaux et activités qui font usage de l'eau
ou qui en modifient le niveau ou le mode d'écoulement et les conditions dans lesquelles peuvent être interdits ou réglementés
tous forages, prises d'eau, barrages, travaux ou ouvrages de rejet, notamment dans les zones de sauvegarde de la ressource,
déclarées d'utilité publique pour l'approvisionnement actuel ou futur en eau potable ;

3° Fixer les dispositions particulières applicables aux sources et gisements d'eaux minérales naturelles et à leur
protection ;

4° A l'intérieur des zones humides définies à l'article L. 211-1 :

a) Délimiter des zones dites "zones humides d'intérêt environnemental particulier" dont le maintien ou la restauration
présente un intérêt pour la gestion intégrée du bassin versant, ou une valeur touristique, écologique, paysagère ou
cynégétique particulière. Ces zones peuvent englober les zones humides dites "zones stratégiques pour la gestion de l'eau"
prévues à l'article L. 212-5 ;

b) Etablir, en concertation notamment avec les collectivités territoriales et leurs groupements, les représentants des
propriétaires ou leurs groupements, les exploitants des terrains ou leurs représentants, les associations agréées de
protection de la nature, les fédérations des associations agréées de pêche, les fédérations des chasseurs, les associations
agréées de pêcheurs professionnels, réunis en comité de gestion de la zone humide, sous l'égide de la commission locale de
l'eau lorsqu'elle existe, un programme d'actions visant à restaurer, préserver, gérer et mettre en valeur de façon durable
les zones définies au a ;

c) Préciser dans ce programme les pratiques à promouvoir ainsi que les moyens prévus pour favoriser leur généralisation,
rendre obligatoires certaines de ces pratiques et préciser les modalités selon lesquelles ces pratiques peuvent, le cas
échéant, bénéficier d'aides lorsqu'elles induisent des surcoûts ou des pertes de revenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 9
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-997 du 15 septembre 1992 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-453 du 14 mai 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 93 (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe de l'article R214-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-109 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-110 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-112 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-105-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-105-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-115 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-129 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-148 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-34 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code rural - art. L411-27 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 128 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5 (M)


###### Article L211-4

Des normes de qualité des eaux peuvent être fixées par les autorités compétentes de l'Etat dans certaines zones des mers et
océans, des étangs salés, des estuaires et des deltas jusqu'à la limite de salure des eaux, en fonction de leur contribution
aux activités d'exploitation et de mise en valeur des ressources biologiques de ces zones.

Ces activités peuvent être réglementées ou interdites en fonction de ces normes de qualité. Cette disposition s'applique
également à la commercialisation des produits végétaux ou animaux issus de ces eaux et destinés à la consommation humaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 2 (M)
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L211-5

Le préfet et le maire intéressés doivent être informés, dans les meilleurs délais par toute personne qui en a connaissance,
de tout incident ou accident présentant un danger pour la sécurité civile, la qualité, la circulation ou la conservation des
eaux.

La personne à l'origine de l'incident ou de l'accident et l'exploitant ou, s'il n'existe pas d'exploitant, le propriétaire
sont tenus, dès qu'ils en ont connaissance, de prendre ou faire prendre toutes les mesures possibles pour mettre fin à la
cause de danger ou d'atteinte au milieu aquatique, évaluer les conséquences de l'incident ou de l'accident et y remédier.

Le préfet peut prescrire aux personnes mentionnées ci-dessus les mesures à prendre pour mettre fin au dommage constaté ou en
circonscrire la gravité et, notamment, les analyses à effectuer.

En cas de carence, et s'il y a un risque de pollution ou de destruction du milieu naturel, ou encore pour la santé publique
et l'alimentation en eau potable, le préfet peut prendre ou faire exécuter les mesures nécessaires aux frais et risques des
personnes responsables.

Le préfet et le maire intéressés informent les populations par tous les moyens appropriés des circonstances de l'incident ou
de l'accident, de ses effets prévisibles et des mesures prises pour y remédier.

Les agents des services publics d'incendie et de secours ont accès aux propriétés privées pour mettre fin aux causes de
danger ou d'atteinte au milieu aquatique et prévenir ou limiter les conséquences de l'incident ou de l'accident.

Sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis, les personnes morales de droit public intervenues matériellement
ou financièrement ont droit au remboursement, par la ou les personnes à qui incombe la responsabilité de l'incident ou de
l'accident, des frais exposés par elles. A ce titre, elles peuvent se constituer partie civile devant les juridictions
pénales saisies de poursuites consécutives à l'incident ou à l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 18
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 36 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R211-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-46 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L211-6

Les décisions prises en application de l'article L. 211-5 peuvent être déférées à la juridiction administrative dans les
conditions prévues à l'article L. 514-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 29
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)


###### Article L211-7

I. - Sous réserve du respect des dispositions des articles 5 et 25 du code du domaine public fluvial et de la navigation
intérieure, les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que les syndicats mixtes créés en application de
l'article L. 5721-2 du code général des collectivités territoriales et la communauté locale de l'eau sont habilités à
utiliser les articles L. 151-36 à L. 151-40 du code rural pour entreprendre l'étude, l'exécution et l'exploitation de tous
travaux, actions, ouvrages ou installations  présentant un caractère d'intérêt général ou d'urgence, dans le cadre du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux s'il existe, et visant :

1° L'aménagement d'un bassin ou d'une fraction de bassin hydrographique ;

2° L'entretien et l'aménagement d'un cours d'eau, canal, lac ou plan d'eau, y compris les accès à ce cours d'eau, à ce canal,
à ce lac ou à ce plan d'eau ;

3° L'approvisionnement en eau ;

4° La maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement ou la lutte contre l'érosion des sols ;

5° La défense contre les inondations et contre la mer ;

6° La lutte contre la pollution ;

7° La protection et la conservation des eaux superficielles et souterraines ;

8° La protection et la restauration des sites, des écosystèmes aquatiques et des zones humides ainsi que des formations
boisées riveraines ;

9° Les aménagements hydrauliques concourant à la sécurité civile ;

10° L'exploitation, l'entretien et l'aménagement d'ouvrages hydrauliques existants ;

11° La mise en place et l'exploitation de dispositifs de surveillance de la ressource en eau et des milieux aquatiques ;

12° L'animation et la concertation dans le domaine de la gestion et de la protection de la ressource en eau et des milieux
aquatiques dans un sous-bassin ou un groupement de sous-bassins, ou dans un système aquifère, correspondant à une unité
hydrographique.

I bis. - Lorsqu'un projet visé aux 1°, 2° et 5° du I dépassant un seuil financier fixé par décret est situé dans le périmètre
d'un établissement public territorial de bassin visé à l'article L. 213-10, le préfet saisit pour avis le président de cet
établissement. A défaut de réponse dans un délai de deux mois, l'avis est réputé favorable.

II. - L'étude, l'exécution et l'exploitation desdits travaux peuvent être concédées notamment à des sociétés d'économie
mixte. Les concessionnaires sont fondés à percevoir le prix des participations prévues à l'article L. 151-36 du code rural.

III. - Il est procédé à une seule enquête publique au titre de l'article L. 151-37 du code rural, des articles L. 214-1 à L.
214-6 du présent code et, s'il y a lieu, de la déclaration d'utilité publique.

IV. - Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, les servitudes de libre passage des engins
d'entretien dans le lit ou sur les berges des cours d'eau non domaniaux, instaurées en application du décret n° 59-96 du 7
janvier 1959 relatif aux servitudes de libre passage sur les berges des cours d'eau non navigables ni flottables sont
validées et valent servitudes au sens de l'article L. 151-37-1 du code rural.

V. - Les dispositions du présent article s'appliquent aux travaux, actions, ouvrages ou installations de l'Etat.

VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-96 1959-01-07
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10 (M)
	  - Code de l'environnement L213-10, L214-1 à L214-6
	  - Code rural L151-36 à L151-40, L151-36, L151-37, L151-37-1
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 25 (M)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 31
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 4-1 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 9-1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-2 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L215-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-98 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R435-34 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-1-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code rural - art. R114-2 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-36 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-38 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-6 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)
	  - Loi n°1865-06-21 du 21 juin 1865 - art. 25-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 55 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L211-8

En cas de sécheresse grave mettant en péril l'alimentation en eau potable des populations, constatée par le ministre chargé
de la police des eaux, des dérogations temporaires aux règles fixant les débits réservés des entreprises hydrauliques dans
les bassins versants concernés peuvent être, en tant que de besoin, et après consultation de l'exploitant, ordonnées par le
préfet, sans qu'il y ait lieu à paiement d'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-9 (V)


###### Article L211-9

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles peuvent être imposées les mesures à prendre pour la
construction et l'entretien des réseaux et installations publiques et privées dans le but d'éviter le gaspillage de l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-1 (V)


###### Article L211-10

Nonobstant les dispositions de l'article 134 du code minier, les échantillons, documents et renseignements intéressant la
recherche, la production ou le régime des eaux souterraines tombent immédiatement dans le domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier 134

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)
	  - Code minier - art. 134 (VT)


###### Article L211-11

Les dispositions particulières relatives à la qualité des eaux destinées à l'alimentation humaine sont énoncées au code de la
santé publique (première partie, livre III, titre II, chapitres Ier, II et IV). 

Celles relatives aux eaux de baignade sont énoncées au même code (première partie, livre III, titre III, chapitre II et
article L. 1336-1).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1336-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (V)


###### Article L211-12

I. - Des servitudes d'utilité publique peuvent être instituées à la demande de l'Etat, des collectivités territoriales ou de
leurs groupements sur des terrains riverains d'un cours d'eau ou de la dérivation d'un cours d'eau, ou situés dans leur
bassin versant, ou dans une zone estuarienne.

II. - Ces servitudes peuvent avoir un ou plusieurs des objets suivants :

1° Créer des zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement, par des aménagements permettant d'accroître
artificiellement leur capacité de stockage de ces eaux, afin de réduire les crues ou les ruissellements dans des secteurs
situés en aval ;

2° Créer ou restaurer des zones de mobilité du lit mineur d'un cours d'eau en amont des zones urbanisées dans des zones dites
"zones de mobilité d'un cours d'eau", afin de préserver ou de restaurer ses caractères hydrologiques et géomorphologiques
essentiels ;

3° Préserver ou restaurer des zones humides dites "zones stratégiques pour la gestion de l'eau" délimitées en application de
l'article L. 212-5.

III. - Les zones soumises aux servitudes visées aux 1° et 2° du II sont délimitées par arrêté préfectoral. Celui-ci est pris
après enquête publique menée conformément au code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. Les zones soumises aux
servitudes visées au 3° du II sont délimitées conformément à l'article L. 212-5.

IV. - Dans les zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement mentionnées au 1° du II, l'arrêté
préfectoral peut obliger les propriétaires et les exploitants à s'abstenir de tout acte de nature à nuire au bon
fonctionnement, à l'entretien et à la conservation des ouvrages destinés à permettre l'inondation de la zone. A cet effet,
l'arrêté préfectoral peut soumettre à déclaration préalable, auprès des autorités compétentes en matière d'urbanisme, les
travaux qui, en raison de leur nature, de leur importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au
stockage ou à l'écoulement des eaux et n'entrent pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées
par le code de l'urbanisme.

L'arrêté préfectoral peut également soumettre à déclaration préalable les ouvrages qui, en raison de leur nature, de leur
importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au stockage ou à l'écoulement des eaux et n'entrent
pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de l'urbanisme. Le préfet peut, par
décision motivée, dans un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration, s'opposer à la réalisation de ces
ouvrages ou prescrire les travaux nécessaires. Les travaux de réalisation de ces ouvrages ne peuvent commencer avant
l'expiration de ce délai.

Pour les travaux visés au premier alinéa du présent IV, ainsi que pour les travaux et ouvrages soumis à une autorisation ou à
une déclaration instituée par le code de l'urbanisme et qui sont susceptibles, en raison de leur nature, de leur importance
ou de leur localisation, de faire obstacle au stockage ou à l'écoulement des eaux, l'autorité compétente pour statuer en
matière d'urbanisme recueille l'accord du préfet qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception de la
déclaration ou de la demande d'autorisation pour s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications
nécessaires. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.

En outre, l'arrêté préfectoral fixe les dispositions nécessaires dans un délai déterminé pour évacuer tout engin mobile
pouvant provoquer ou subir des dommages.

V. - Dans les zones de mobilité d'un cours d'eau mentionnées au 2° du II, ne peuvent être réalisés les travaux de protection
des berges, remblais, endiguements et affouillements, les constructions ou installations et, d'une manière générale, tous les
travaux ou ouvrages susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau. A cet effet, l'arrêté préfectoral
peut soumettre à déclaration préalable, auprès des autorités compétentes en matière d'urbanisme, les travaux qui, en raison
de leur nature, de leur importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du
cours d'eau et n'entrent pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de
l'urbanisme.

L'arrêté préfectoral peut également soumettre à déclaration préalable les ouvrages qui, en raison de leur nature, de leur
importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau et n'entrent
pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de l'urbanisme. Le préfet peut, par
décision motivée, dans un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration, s'opposer à la réalisation de ces
ouvrages ou prescrire les travaux nécessaires. Les travaux de réalisation de ces ouvrages ne peuvent commencer avant
l'expiration de ce délai.

Pour les travaux visés au premier alinéa du présent V, ainsi que pour les travaux et ouvrages soumis à une autorisation ou à
une déclaration instituée par le code de l'urbanisme et qui sont susceptibles, en raison de leur nature, de leur importance
ou de leur localisation, de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau, l'autorité compétente pour statuer en
matière d'urbanisme recueille l'accord du préfet qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception de la
déclaration ou de la demande d'autorisation pour s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications
nécessaires. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.

V bis - Dans les zones humides dites "zones stratégiques pour la gestion de l'eau" mentionnées au 3° du II, le préfet peut
par arrêté obliger les propriétaires et les exploitants à s'abstenir de tout acte de nature à nuire à la nature et au rôle
ainsi qu'à l'entretien et à la conservation de la zone, notamment le drainage, le remblaiement on le retournement de prairie.

VI. - L'arrêté préfectoral peut identifier, le cas échéant, les éléments existants ou manquants faisant obstacle à l'objet de
la servitude, dont la suppression, la modification ou l'instauration est rendue obligatoire. La charge financière des travaux
et l'indemnisation du préjudice pouvant résulter de ces derniers incombent à la collectivité qui a demandé l'institution de
la servitude. Toutefois, si lesdits éléments appartiennent à l'Etat ou à ses établissements publics, la charge des travaux
incombe à celui-ci.

VII. - Lorsque l'un des objets en vue duquel la servitude a été instituée implique la réalisation par la collectivité
publique d'installations, travaux ou activités, les propriétaires et exploitants sont tenus de permettre en tout temps aux
agents chargés de leur aménagement, entretien ou exploitation, d'accéder aux terrains inclus dans le périmètre des zones
soumises à servitude.

VIII. - L'instauration des servitudes mentionnées au I ouvre droit à indemnités pour les propriétaires de terrains des zones
grevées lorsqu'elles créent un préjudice matériel, direct et certain. Ces indemnités sont à la charge de la collectivité qui
a demandé l'institution de la servitude. Elles sont fixées, à défaut d'accord amiable, par le juge de l'expropriation
compétent dans le département.

IX. - Les dommages matériels touchant les récoltes, les cultures, le cheptel mort ou vif, les véhicules terrestres à moteur
et les bâtiments causés par une surinondation liée à une rétention temporaire des eaux dans les zones grevées de servitudes
mentionnées au II ouvrent droit à indemnités pour les occupants. Toutefois, les personnes physiques ou morales qui auront
contribué par leur fait ou par leur négligence à la réalisation des dommages sont exclues du bénéfice de l'indemnisation dans
la proportion où lesdits dommages peuvent leur être imputables. Ces indemnités sont à la charge de la collectivité qui a
demandé l'institution de la servitude grevant la zone.

Les dommages touchant les récoltes, les cultures, les bâtiments et le cheptel mort ou vif affectés aux exploitations
agricoles sont évalués dans le cadre de protocoles d'accords locaux. A défaut, ils sont évalués dans les conditions prévues
par l'article L. 361-10 du code rural.

X. - Pour une période de dix ans à compter de la date de publication de l'arrêté préfectoral constatant l'achèvement des
travaux mentionnés au VI ou, si de tels travaux ne sont pas nécessaires, à compter de la date de publication de l'arrêté
préfectoral instituant une ou plusieurs des servitudes mentionnées au I, le propriétaire d'une parcelle de terrain grevée par
une de ces servitudes peut en requérir l'acquisition partielle ou totale par la collectivité qui a demandé l'institution de
la servitude. Ce droit de délaissement s'exerce dans les conditions prévues aux articles L. 230-1 et suivants du code de
l'urbanisme. Le propriétaire peut, dans le même temps, requérir l'acquisition partielle ou totale d'autres parcelles de
terrain si l'existence de la servitude compromet leur exploitation ou leur usage dans des conditions similaires à celles
existant avant l'institution de la servitude.

XI. - Dans les zones mentionnées au II, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents
peuvent instaurer le droit de préemption urbain dans les conditions définies à l'article L. 211-1 du code de l'urbanisme. Ils
peuvent déléguer ce droit à la collectivité qui a demandé l'institution de la servitude.

XII. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 18 novembre 2011 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L565-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-103 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-105 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-106 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-97 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-99 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R565-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-7 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 132 II, III, IV JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5 (M)
	  - Code rural L361-10


###### Article L211-13

I. - Nonobstant toutes dispositions contraires, l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements, ayant acquis
des terrains situés dans les zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement ou les zones de mobilité
d'un cours d'eau visées à l'article L. 211-12 du présent code peuvent, lors de l'établissement ou du renouvellement des baux
ruraux visés au titre Ier du livre IV du code rural portant sur ces terrains, prescrire au preneur des modes d'utilisation du
sol afin de prévenir les inondations ou ne pas aggraver les dégâts potentiels.

I bis. - Nonobstant toutes dispositions contraires, l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements, ayant
acquis des terrains situés dans les zones stratégiques pour la gestion de l'eau mentionnées à l'article L. 211-12 peuvent,
lors de l'établissement ou du renouvellement des baux ruraux visés au titre Ier du livre IV du code rural portant sur ces
terrains, prescrire au preneur des modes d'utilisation du sol afin d'en préserver ou restaurer la nature et le rôle.

II. - Par dérogation au titre Ier du livre IV du code rural, le tribunal administratif est seul compétent pour régler les
litiges concernant les baux établis ou renouvelés en application du I et du I bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R211-106 (V)
	  - Code rural - art. L411-79 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 132 V, VI, VII, VIII JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)


#### Chapitre II : Planification

##### Section 1 : Schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux

###### Article L212-1

I. - L'autorité administrative délimite les bassins ou groupements de bassins en déterminant le cas échéant les masses d'eau
souterraines et les eaux maritimes intérieures et territoriales qui leur sont rattachées.

II. - Le comité de bassin compétent procède dans chaque bassin ou groupement de bassins :

1° A l'analyse de ses caractéristiques et des incidences des activités sur l'état des eaux ainsi qu'à une analyse économique
des utilisations de l'eau ; ces analyses sont réexaminées périodiquement ;

2° A l'établissement et à la mise à jour régulière d'un ou plusieurs registres répertoriant :

- les zones faisant l'objet de dispositions législatives ou réglementaires particulières en application d'une législation
communautaire spécifique portant sur la protection des eaux de surface ou des eaux souterraines ou la conservation des
habitats ou des espèces directement dépendants de l'eau ;

- les zones de captages, actuelles ou futures, destinées à l'alimentation en eau potable.

III. - Chaque bassin ou groupement de bassins hydrographiques est doté d'un ou de plusieurs schémas directeurs d'aménagement
et de gestion des eaux fixant les orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau telle que prévue
à l'article L. 211-1 et des objectifs de qualité et de quantité des eaux. Le schéma prend en compte l'évaluation, par zone
géographique, du potentiel hydroélectrique établi en application du I de l'article 6 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000
relative à la modernisation et au développement du service public de l'électricité.

IV. - Les objectifs de qualité et de quantité des eaux que fixent les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux
correspondent :

1° Pour les eaux de surface, à l'exception des masses d'eau artificielles ou fortement modifiées par les activités humaines,
à un bon état écologique et chimique ;

2° Pour les masses d'eau de surface artificielles ou fortement modifiées par les activités humaines, à un bon potentiel
écologique et à un bon état chimique ;

3° Pour les masses d'eau souterraines, à un bon état chimique et à un équilibre entre les prélèvements et la capacité de
renouvellement de chacune d'entre elles ;

4° A la prévention de la détérioration de la qualité des eaux ;

5° Aux exigences particulières définies pour les zones visées au 2° du II, notamment afin de réduire le traitement nécessaire
à la production d'eau destinée à la consommation humaine.

V. - Les objectifs mentionnés au IV doivent être atteints au plus tard le 22 décembre 2015. Toutefois, s'il apparaît que,
pour des raisons techniques, financières ou tenant aux conditions naturelles, les objectifs mentionnés aux 1°, 2° et 3° du IV
ne peuvent être atteints dans ce délai, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux peut fixer des échéances
plus lointaines, en les motivant, sans que les reports ainsi opérés puissent excéder la période correspondant à deux mises à
jour du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux.

VI. - Lorsque la réalisation des objectifs mentionnés aux 1°, 2° et 3° du IV est impossible ou d'un coût disproportionné au
regard des bénéfices que l'on peut en attendre, des objectifs dérogatoires peuvent être fixés par le schéma directeur
d'aménagement et de gestion des eaux en les motivant.

VII. - Des modifications dans les caractéristiques physiques des eaux ou l'exercice de nouvelles activités humaines peuvent
justifier, dans des conditions définies par le décret prévu au XIII, des dérogations motivées au respect des objectifs
mentionnés aux 1° à 4° du IV et au VI.

VIII. - Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux indique comment sont pris en charge par les utilisateurs les
coûts liés à l'utilisation de l'eau, en distinguant au moins le secteur industriel, le secteur agricole et les usages
domestiques. Ces données sont actualisées lors des mises à jour du schéma directeur.

IX. - Le schéma directeur détermine les aménagements et les dispositions nécessaires pour prévenir la détérioration et
assurer la protection et l'amélioration de l'état des eaux et milieux aquatiques, pour atteindre et respecter les objectifs
de qualité et de quantité des eaux mentionnées aux IV à VII.

X. - Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux détermine les eaux maritimes intérieures et territoriales et
les sous-bassins ou groupements de sous-bassins pour lesquels un schéma d'aménagement et de gestion des eaux défini à
l'article L. 212-3 est nécessaire pour respecter les orientations fondamentales et les objectifs fixés en application du
présent article, et fixe le délai dans lequel le schéma d'aménagement et de gestion des eaux doit être élaboré et révisé. A
défaut, l'autorité administrative arrête le périmètre et le délai selon les modalités prévues à l'article L. 212-3.

XI. - Les programmes et les décisions administratives dans le domaine de l'eau doivent être compatibles ou rendus compatibles
avec les dispositions des schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux.

XII. - Dans le cas de bassins ou groupements de bassins s'étendant au-delà de la frontière, leur délimitation prévue au I,
les objectifs mentionnés au IV ainsi que les aménagements et dispositions visés au IX sont définis en coordination avec les
autorités étrangères compétentes.

XIII. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 9 bis (V)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 42 (Ab)
	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-28 du 12 janvier 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2005-992 du 16 août 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. Annexe I (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-1306 du 11 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe VIII (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe X (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2010 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 40 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 35 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 35 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 41 (VD)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 55 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 41 (VD)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 48 (VD)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 40 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2017 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L219-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L566-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-9-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R564-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R566-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R566-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D511-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-13 (VD)
	  - Code forestier - art. L4-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-57 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L111-2-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L180-2 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L923-1-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 3 al. 1 à 3
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 43 () JORF 14 juillet 2005


###### Article L212-2

I. - Le comité de bassin compétent dans chaque bassin ou groupement de bassins élabore et met à jour le ou les schémas
directeurs d'aménagement et de gestion des eaux et en suit l'application.

II. - Le comité de bassin recueille les observations du public sur le projet de schéma directeur d'aménagement et de gestion
des eaux.

Il soumet ensuite le projet, éventuellement modifié pour tenir compte des observations du public, à l'avis des conseils
régionaux, des conseils généraux, des établissements publics territoriaux de bassin et des chambres consulaires concernés.
Ces avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas dans un délai de quatre mois suivant la transmission du projet. Le
comité de bassin peut modifier le projet pour tenir compte des avis formulés.

III. - Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux est adopté par le comité de bassin et approuvé par l'autorité
administrative. Il est tenu à la disposition du public.

IV. - Il est mis à jour tous les six ans.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article. Il détermine les conditions dans
lesquelles l'autorité administrative se substitue au comité de bassin s'il apparaît que les missions qui lui sont confiées ne
peuvent pas être remplies dans les délais impartis ainsi que la procédure suivie à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 3 al. 4 à 7
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 42 (Ab)
	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2005-636 du 30 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 11
	  - Code de l'environnement - art. L212-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 3 () JORF 22 avril 2004


###### Article L212-2-1

L'autorité administrative établit et met à jour périodiquement pour chaque bassin ou groupement de bassins un programme
pluriannuel de mesures contribuant à la réalisation des objectifs et des dispositions du schéma directeur d'aménagement et de
gestion des eaux. Ce programme ainsi que sa mise à jour périodique sont soumis à l'avis du comité de bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-102 du 2 février 1996 - art. 7-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2005-636 du 30 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-2-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-21-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 4 () JORF 22 avril 2004


###### Article L212-2-2

L'autorité administrative établit et met à jour pour chaque bassin ou groupement de bassins, après avis du comité de bassin,
un programme de surveillance de l'état des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 4 () JORF 22 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-636 du 30 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 novembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe V (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Code de l'environnement - art. R211-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-2 (Ab)


###### Article L212-2-3

Dans le cas de bassins ou groupements de bassins s'étendant au-delà de la frontière, l'autorité administrative élabore les
programmes prévus aux articles L. 212-2-1 et L. 212-2-2, en coordination avec les autorités étrangères compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 4 () JORF 22 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-636 du 30 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-2-1 (V)


##### Section 2 : Schémas d'aménagement et de gestion des eaux

###### Article L212-3

Dans un sous-bassin ou un groupement de sous-bassins correspondant à une unité hydrographique ou à un système aquifère, un
schéma d'aménagement et de gestion des eaux fixe les objectifs généraux d'utilisation, de mise en valeur et de protection
quantitative et qualitative des ressources en eau superficielle et souterraine et des écosystèmes aquatiques ainsi que de
préservation des zones humides, de manière à satisfaire aux principes énoncés à l'article L. 211-1.

Son périmètre est déterminé par le schéma directeur mentionné à l'article L. 212-1 ; à défaut, il est arrêté par le préfet,
après consultation ou sur proposition des collectivités territoriales, et après consultation du comité de bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 2-1 (VT)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 9 bis (V)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 83 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe de l'article R214-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 1
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)


###### Article L212-4

I. - Pour l'élaboration, la révision et le suivi de l'application du schéma d'aménagement et de gestion des eaux, une
commission locale de l'eau est créée par le préfet.

II. - Elle comprend :

1° Pour moitié, des représentants des collectivités territoriales et des établissements publics locaux, qui désignent en leur
sein le président de la commission ;

2° Pour un quart, des représentants des usagers, des propriétaires riverains, des organisations professionnelles et des
associations concernées. Ces associations doivent être régulièrement déclarées depuis au moins cinq ans à la date de la
création de la commission et se proposer, par leurs statuts, la sauvegarde de tout ou partie des principes visés à l'article
L. 211-1 ;

3° Pour un quart, des représentants de l'Etat et de ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 2, al. 3
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R212-29 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L524-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)


###### Article L212-5

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux dresse un constat de l'état de la ressource en eau et du milieu aquatique. Il
recense les différents usages qui sont faits des ressources en eau existantes.

Il prend en compte les documents d'orientation et les programmes de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs
groupements, des syndicats mixtes, des établissements publics, des autres personnes morales de droit public, ainsi que des
sociétés d'économie mixte et des associations syndicales libres de l'ordonnance n° 2004-632 du 1er juillet 2004 relative aux
associations syndicales de propriétaires ayant des incidences sur la qualité, la répartition ou l'usage de la ressource en
eau. Le schéma prend également en compte l'évaluation, par zone géographique, du potentiel hydroélectrique établi en
application du I de l'article 6 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée.

Il énonce, ensuite, les priorités à retenir pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 212-3, en tenant compte de la
protection du milieu naturel aquatique, des nécessités de mise en valeur de la ressource en eau, de l'évolution prévisible de
l'espace rural, de l'environnement urbain et économique et de l'équilibre à assurer entre les différents usages de l'eau. Il
évalue les moyens économiques et financiers nécessaires à sa mise en oeuvre.

Il peut délimiter, en vue de leur préservation ou de leur restauration, des zones humides dites "zones stratégiques pour la
gestion de l'eau", situées à l'intérieur des zones humides définies à l'article L. 211-1 et contribuant de manière
significative à la protection de la ressource en eau potable ou à la réalisation des objectifs du schéma d'aménagement et de
gestion des eaux en matière de bon état des eaux. Les modalités de délimitation de ces zones stratégiques sont définies par
décret.

Il doit être compatible avec les orientations fixées par le schéma directeur mentionné à l'article L. 212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 4 à 6
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (M)
	  - Ordonnance 2004-632 2004-07-01
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 43 () JORF 14 juillet 2005


###### Article L212-6

Le projet de schéma d'aménagement et de gestion des eaux est élaboré et révisé par la commission locale de l'eau, le cas
échéant dans le délai fixé par le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux en application du X de l'article L.
212-1. Toutefois, si le projet n'a pas été élaboré ou révisé à l'expiration de ce délai, il peut l'être par l'autorité
administrative. Le projet est soumis à l'avis des conseils généraux, des conseils régionaux, des établissements publics
territoriaux de bassin, des chambres consulaires et du comité de bassin intéressés. Le comité de bassin assure
l'harmonisation des schémas d'aménagement et de gestion des eaux entrant dans le champ de sa compétence.

Le projet est rendu public par l'autorité administrative avec, en annexe, les avis des personnes consultées. Ce dossier est
mis à la disposition du public pendant deux mois.

A l'issue de ce délai, le schéma d'aménagement et de gestion des eaux, éventuellement modifié pour tenir compte des
observations du public, des avis des communes, des conseils généraux, des conseils régionaux et du comité de bassin, est
approuvé par l'autorité administrative. Il est tenu à la disposition du public.

Lorsque le schéma a été approuvé, les décisions prises dans le domaine de l'eau par les autorités administratives et
applicables dans le périmètre qu'il définit doivent être compatibles ou rendues compatibles avec ce schéma. Les autres
décisions administratives doivent prendre en compte les dispositions du schéma.

La commission locale de l'eau connaît des réalisations, documents ou programmes portant effet dans le périmètre du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux et des décisions visées au précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 7 à 11
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L212-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-338 du 21 avril 2004 - art. 5 () JORF 22 avril 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)


###### Article L212-7

Un décret fixe, en tant que de besoin, les modalités d'application des articles L. 212-3 à L. 212-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 12
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L212-3 à L212-6

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (VD)


#### Chapitre III : Structures administratives et financières

##### Section 1 : Comité national de l'eau

###### Article L213-1

Le Comité national de l'eau a pour mission :

1° De donner son avis sur les circonscriptions géographiques des bassins et groupements de bassins qui sont de la compétence
des comités visés à l'article L. 213-2 ;

2° De donner son avis sur tous les projets d'aménagement et de répartition des eaux ayant un caractère national ainsi que sur
les grands aménagements régionaux ;

3° De donner son avis sur tout problème commun à deux ou plusieurs comités de bassin ou agences de l'eau ;

4° D'une façon générale, de rassembler la documentation nécessaire et de formuler des avis sur toutes les questions faisant
l'objet des chapitres Ier à VII du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 15 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D213-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D213-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L566-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)


##### Section 2 : Comités de bassin

###### Article L213-2

I. - Il est créé dans chaque bassin ou groupement de bassins un comité de bassin composé :

1° De représentants des régions et des collectivités locales situées en tout ou partie dans le bassin ;

2° De représentants des usagers et de personnes compétentes ;

3° De représentants désignés par l'Etat, notamment parmi les milieux socioprofessionnels.

II. - Les représentants des deux premières catégories détiennent au moins deux tiers du nombre total des sièges.

III. - Cet organisme est consulté sur l'opportunité des travaux et aménagements d'intérêt commun envisagés dans la zone de sa
compétence, sur les différends pouvant survenir entre les collectivités ou groupements intéressés et plus généralement sur
toutes les questions faisant l'objet des chapitres Ier à VII du présent titre.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2006-1772, art. 88 II :

II. - Les dispositions prévues au I entrent en vigueur un mois après la publication du décret visé à l'article L. 213-6 du
code de l'environnement et au plus tard le 1er juillet 2007.

Il s'agit du décret n° 2007-443 du 25 mars 2007 publié au Journal officiel du 27 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 13 (M)
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 2008 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2009-950 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2010 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D213-12-2-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D433-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D433-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-6 (M)


###### Article L213-3

Dans chaque bassin, le préfet de la région où le comité de bassin a son siège anime et coordonne la politique de l'Etat en
matière de police et de gestion des ressources en eau afin de réaliser l'unité et la cohérence des actions déconcentrées de
l'Etat en ce domaine dans les régions et départements concernés.

Les décrets prévus à l'article L. 211-2 précisent les conditions d'intervention du préfet coordonnateur de bassin, notamment
en ce qui concerne la gestion des situations de crises, ainsi que les moyens de toute nature nécessaires à l'exercice des
missions qui lui sont confiées par les chapitres Ier à VII du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 4
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 82 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)


###### Article L213-4

Dans chaque département d'outre-mer, un comité de bassin, outre les compétences qui lui sont conférées par l'article L.
213-2, est associé à la mise en place des structures administratives qui se révéleraient nécessaires et, s'il y a lieu, à
l'élaboration des adaptations facilitant l'application, dans le département, des dispositions des chapitres Ier à IV, VI et
VII du présent titre.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2006-1772, art. 88 II :

II. - Les dispositions prévues au I entrent en vigueur un mois après la publication du décret visé à l'article L. 213-6 du
code de l'environnement et au plus tard le 1er juillet 2007.

Il s'agit du décret n° 2007-443 du 25 mars 2007 publié au Journal officiel du 27 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 44
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-3 (M)


##### Section 3 : Agences de l'eau

###### Article L213-5

I. - Dans chaque bassin ou groupement de bassins, une agence de l'eau, établissement public administratif doté de la
personnalité civile et de l'autonomie financière, est chargée de faciliter les diverses actions d'intérêt commun au bassin ou
au groupe de bassins.

II. - Chaque agence est administrée par un conseil d'administration composé :

1° D'un président nommé par décret ;

2° De représentants des régions et des collectivités locales situées en tout ou partie dans le bassin ;

3° De représentants des usagers ;

4° De représentants de l'Etat et, le cas échéant, des personnalités qualifiées ;

5° D'un représentant du personnel de l'agence.

III. - Les catégories visées aux 2°, 3° et 4° du II disposent d'un nombre égal de sièges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 1964-12-16 art. 14 al. 1, 2, 3
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 2 (M)
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-1 (AbD)
	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 51 (M)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-1 (AbD)
	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-2 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L213-6

L'agence contribue, notamment par voie de fonds de concours au budget de l'Etat, à l'exécution d'études, de recherches et
d'ouvrages d'intérêt commun aux bassins et à la couverture de ses dépenses de fonctionnement.

L'agence attribue des subventions et des avances remboursables aux personnes publiques et privées pour l'exécution de travaux
d'intérêt commun au bassin ou au groupement de bassins directement effectués par elles, dans la mesure où ces travaux sont de
nature à réduire les charges financières de l'agence.

L'agence attribue des subventions en capital aux collectivités territoriales et à leurs groupements pour l'exécution de
travaux d'alimentation en eau potable et d'assainissement dans les communes rurales.

Dans le respect des engagements internationaux de la France et dans le cadre de conventions soumises à l'avis du comité de
bassin, l'agence peut mener des actions de coopération internationale dans les domaines de l'eau et de l'assainissement, dans
la limite de 1 % de ses ressources, le cas échéant et suivant les règles statutaires en vigueur pour chaque catégorie de
personnels, avec le concours de ses agents.

Le programme pluriannuel de l'agence de l'eau prend en compte les aménagements réalisés par les exploitants agricoles dans
les zones de montagne en matière de prévention de la pollution de l'eau dans les bassins situés à l'amont des zones de
captages actuels ou futurs destinés à l'alimentation en eau potable, ainsi que ceux définis en zone de montagne dans le cadre
de programmes d'actions concertés et nécessaires pour atteindre les objectifs de qualité définis par un schéma d'aménagement
et de gestion des eaux ou par le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 1964-12-16 art. 14 al. 4, 5
	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-1 (AbD)
	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 51 (M)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 196 () JORF 24 février 2005


###### Article L213-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 213-5 à L. 213-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 1964-12-16 art. 14 al. 8
	  - Code de l'environnement - art. L213-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 14-1 (AbD)
	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 51 (M)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-53-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L213-5 à L213-6


##### Section 4 : Fonds national de l'eau

###### Article L213-8

Ainsi qu'il est dit à l'article 58 de la loi de finances pour 2000 (loi n° 99-1172 du 30 décembre 1999) ci-après reproduit :

"I. - Abrogé.

II. - Il est institué à partir du 1er janvier 2000 un prélèvement de solidarité pour l'eau versé à l'Etat par les agences de
l'eau, dont le montant est déterminé chaque année en loi de finances.

Le prélèvement est versé au comptable du Trésor du lieu du siège de chaque agence de l'eau, sous la forme d'un versement
unique intervenant avant le 15 février de chaque année.

Ce prélèvement est recouvré selon les modalités s'appliquant aux créances de l'Etat étrangères à l'impôt, au domaine, aux
amendes et autres condamnations pécuniaires.

Le montant du prélèvement de solidarité pour l'eau est inscrit comme dépense obligatoire dans le budget primitif des agences
de l'eau."

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-1172 1999-12-30 art. 58 Finances pour 2000

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 38 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (V)


##### Section 5 : Comités de bassin et offices de l'eau des départements d'outre-mer

###### Article L213-17

I. - Sont établies d'office les redevances dues par les personnes :

1° Qui n'ont pas produit la déclaration des éléments nécessaires à leur calcul à la date fixée en application de l'article L.
213-14, après l'expiration d'un délai de trente jours suivant la mise en demeure préalable qui leur est adressée par
l'office ;

2° Qui se sont abstenues de répondre aux demandes de renseignements, justifications ou éclaircissements présentées sur le
fondement de l'article L. 213-15 ;

3° Qui ont refusé de se soumettre aux contrôles ou qui ont fait obstacle à leur déroulement.

II. - En cas de taxation d'office par suite d'opposition à contrôle, les suppléments de droits mis à la charge du redevable
sont assortis d'une majoration de 100 %.

III. - En cas d'imposition d'office, les bases ou éléments servant au calcul des redevances sont portés à la connaissance du
redevable au moins trente jours avant la mise en recouvrement des redevances, au moyen d'une notification précisant les
modalités de détermination de ces bases ou éléments et le montant retenu de la redevance, ainsi que la faculté pour le
redevable de présenter ses observations dans ce même délai.

Cette notification interrompt la prescription.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-14 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-15 (AbD)


##### Section 5 : Communautés locales de l'eau

###### Article L213-9

Pour faciliter la réalisation des objectifs arrêtés dans un schéma d'aménagement et de gestion des eaux, les collectivités
territoriales intéressées et leurs groupements exerçant tout ou partie des compétences énumérées à l'article L. 211-7 peuvent
s'associer dans une communauté locale de l'eau.

Cet établissement public est constitué et fonctionne selon les dispositions régissant l'un des établissements publics
mentionnés aux titres Ier et II du livre II et aux livres IV et VII de la cinquième partie du code général des collectivités
territoriales.

Les associations et syndicats de personnes physiques ou morales ayant des activités dans le domaine de l'eau peuvent être
associés à ses travaux, à titre consultatif.

Dans la limite de son périmètre d'intervention, la communauté locale de l'eau peut exercer tout ou partie des compétences
énumérées à l'article L. 211-7.

Elle établit et adopte un programme pluriannuel d'intervention après avis conforme de la commission locale de l'eau.

Un décret détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 7
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)


##### Section 6 : Organismes à vocation de maîtrise d'ouvrage

###### Article L213-10

Pour faciliter, à l'échelle d'un bassin ou d'un sous-bassin hydrographique, la prévention des inondations et la gestion
équilibrée de la ressource en eau ainsi que la préservation et la gestion des zones humides, les collectivités territoriales
intéressées et leurs groupements peuvent s'associer au sein d'un établissement public territorial de bassin.

Cet organisme public est constitué et fonctionne, selon les cas, conformément aux dispositions du code général des
collectivités territoriales régissant les établissements constitués en application des articles L. 5421-1 à L. 5421-6 ou des
articles L. 5721-1 à L. 5721-8 du même code.

Le préfet coordonnateur de bassin délimite, par arrêté et après avis du comité de bassin et des collectivités territoriales
concernées et, s'il y a lieu, après avis de la commission locale de l'eau, le périmètre d'intervention de cet établissement
public.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-115 du 7 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-46 (V)
	  - Code rural - art. D341-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 R (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 136 () JORF 24 février 2005

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 22 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L5721-1 à L5721-8
	  - Code de l'environnement L5421-1 à L5421-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)


##### Section 7 : Offices de l'eau des départements d'outre-mer

###### Article L213-13

I. - Il est créé, dans chacun des départements d'outre-mer, un office de l'eau, établissement public local à caractère
administratif, rattaché au département.

En liaison avec le comité de bassin, et conformément aux principes de gestion des ressources et des milieux naturels définis
à l'article L. 110-1, l'office de l'eau est chargé de faciliter les diverses actions d'intérêt commun dans le domaine de la
gestion de l'eau et des milieux aquatiques. Sans préjudice des compétences dévolues en la matière à l'Etat et aux
collectivités territoriales, il exerce les missions suivantes :

a) L'étude et le suivi des ressources en eau, des milieux aquatiques et littoraux et de leurs usages ;

b) Le conseil et l'assistance technique aux maîtres d'ouvrage, la formation et l'information dans le domaine de la gestion de
l'eau et des milieux aquatiques ;

c) Sur proposition du comité de bassin, la programmation et le financement d'actions et de travaux.

II. - L'office de l'eau est administré par un conseil d'administration qui comprend :

1° Des représentants de la région, du département et des communes, ainsi que des établissements publics de coopération
intercommunale ou des syndicats mixtes ayant des compétences dans le domaine de l'eau ;

2° Des représentants des services de l'Etat dans le département ;

3° Des représentants d'usagers et des milieux socioprofessionnels ;

4° Des représentants d'associations agréées de consommateurs et de protection de l'environnement ;

5° Des personnalités qualifiées dans le domaine de l'eau et des milieux aquatiques et littoraux.

Les membres nommés au titre du 1° constituent au moins 50 % du conseil d'administration.

Un représentant du personnel siège au conseil d'administration avec voix consultative.

La présidence de l'office est assurée par le président du conseil général.

Le directeur de l'office est nommé, après avis du préfet, par arrêté du président du conseil général.

Le préfet exerce les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de l'office.

III. - Le personnel de l'office est recruté et géré dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires applicables
à la fonction publique territoriale.

IV. - Les ressources de l'office se composent :

1° De redevances pour prélèvement d'eau, sur proposition du comité de bassin et dans le cadre d'un programme pluriannuel
d'intervention ;

2° De redevances pour services rendus ;

3° De subventions ;

4° Des ressources financières prévues par les lois et règlements en vigueur.

Le contrôle de légalité et le contrôle budgétaire des actes de l'office s'exercent conformément aux dispositions de l'article
L. 3241-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, II JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1541 du 9 décembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 74 (V)
	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-61 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (M)


###### Article L213-14

I. - Dans le cas où le comité de bassin confie à l'office de l'eau, en application des dispositions du c du I de l'article L.
213-13, la programmation et le financement d'actions et de travaux, l'office de l'eau arrête un programme pluriannuel
d'intervention déterminant les domaines et les conditions de son intervention et prévoyant le montant des dépenses et des
recettes nécessaires à sa mise en oeuvre.

II. - Sur proposition du comité de bassin et dans le cadre du programme pluriannuel ci-dessus mentionné, l'office établit et
perçoit une redevance pour prélèvement de l'eau sur les personnes publiques ou privées prélevant l'eau dans le milieu
naturel. La redevance est calculée en appliquant au volume d'eau prélevé des taux qui tiennent compte de l'usage de l'eau
prélevée.

III. - Dans le cas où elle est établie, la redevance pour prélèvement d'eau est assise sur le volume d'eau prélevé dans le
milieu naturel au cours d'une année. Elle est due par la personne effectuant le prélèvement. Les obligations de déclaration
auxquelles sont assujettis ceux qui prélèvent de l'eau dans les milieux naturels sont fixées par décret.

IV. - Le taux de la redevance pour prélèvement d'eau est fixé par délibération du conseil d'administration de l'office après
avis conforme du comité de bassin dans les limites suivantes :

- pour les prélèvements d'eau destinée à l'alimentation en eau potable : entre 0,5 centime d'euro par mètre cube et 5
centimes d'euro par mètre cube ;

- pour les prélèvements d'eau réalisés pour l'irrigation de terres agricoles : entre 0,1 centime d'euro par mètre cube et 0,5
centime d'euro par mètre cube ;

- pour les prélèvements d'eau réalisés pour les autres activités économiques : entre 0,25 centime d'euro par mètre cube et
2,5 centimes d'euro par mètre cube ;

Lorsque le prélèvement est destiné à plusieurs usages, la redevance est calculée au prorata des volumes utilisés pour chaque
usage.

Lorsque les prélèvements sont destinés à une distribution publique, les personnes effectuant le prélèvement sont tenues de
répartir équitablement le coût de cette redevance sur tous les consommateurs.

V. - Sont exonérés de la redevance :

1° Les prélèvements effectués en mer ;

2° Les exhaures de mines ainsi que les prélèvements rendus nécessaires par l'exécution de travaux souterrains, dans la mesure
où l'eau prélevée n'est pas utilisée directement à des fins domestiques, industrielles ou agricoles ;

3° Les prélèvements liés à l'aquaculture ;

4° Les prélèvements destinés à la réalimentation de milieux naturels ;

5° Les prélèvements destinés à la lutte contre l'incendie ;

6° Les prélèvements d'eau destinés à la production d'énergies renouvelables ;

7° Les prélèvements d'eaux souterraines effectués lors d'un drainage réalisé en vue de maintenir à sec des bâtiments ou des
ouvrages.

VI. - La redevance n'est pas due lorsque le volume d'eau prélevé est inférieur à 50 000 mètres cubes par an.

VII. - En l'absence de mesure des volumes prélevés, la redevance est assise sur un volume forfaitaire selon l'activité.

La valeur des volumes forfaitaires spécifiques à l'activité est fixée dans des conditions déterminées par décret, après avis
du Comité national de l'eau.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-17 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-71 (V)


###### Article L213-15

I. - L'office contrôle l'ensemble des éléments permettant de vérifier l'assiette de la redevance. Le contrôle peut être
effectué sur pièces et sur place.

II. - L'office peut demander la production des pièces nécessaires ainsi que toute justification utile au contrôle du volume
prélevé.

III. - Le contrôle sur place est effectué sous la responsabilité des agents de l'office habilités par son directeur. L'office
informe préalablement le redevable qu'il peut se faire assister au cours des opérations de contrôle par un conseil de son
choix.

IV. - L'office notifie au redevable les résultats du contrôle.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-17 (V)


###### Article L213-16

I. - L'office dispose du droit de communication qui lui permet de prendre connaissance et, au besoin, copie des documents
détenus par des tiers en vue de leur utilisation à des fins d'assiette ou de contrôle de la redevance.

II. - Les administrations de l'Etat, les collectivités territoriales, les entreprises contrôlées par l'Etat, ainsi que les
établissements ou organismes de toute nature soumis au contrôle de l'autorité administrative, doivent communiquer à l'office,
sur sa demande, les documents de service en leur possession nécessaires à l'accomplissement du contrôle de l'assiette sans
pouvoir lui opposer le secret professionnel.

III. - L'obligation de secret professionnel, telle qu'elle est définie à l'article 226-13 du code pénal, s'applique à toutes
les personnes appelées à l'occasion de leurs fonctions ou attributions à intervenir dans l'assiette, le contrôle, le
recouvrement ou le contentieux des redevances.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)


###### Article L213-18

Les omissions totales ou partielles constatées dans l'assiette des redevances, les insuffisances, les inexactitudes ou les
erreurs d'imposition peuvent être réparées par l'office jusqu'à la fin de la troisième année qui suit celle au titre de
laquelle la redevance est due.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-75 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-2 (VD)


###### Article L213-19

L'office peut prononcer d'office le dégrèvement ou la restitution de redevances et pénalités qui n'étaient pas dues.

L'office peut accorder des remises totales ou partielles de redevances et pénalités sur demande motivée du redevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003


###### Article L213-20

Le directeur de l'office établit et rend exécutoires les titres de recettes relatifs à la redevance.

Les redevances sont recouvrées par le comptable de l'office comme en matière de contributions directes.

La date de mise en recouvrement est le point de départ des délais du présent article.

La date d'exigibilité est fixée au dernier jour du mois qui suit la mise en recouvrement.

La date limite de paiement est fixée au 15 du deuxième mois qui suit la mise en recouvrement. A défaut de paiement à cette
date, le montant de la redevance est majoré de 10 %.

Les redevances ou suppléments de redevances inférieurs à 100 euros ne sont pas mis en recouvrement.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-76-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-6 (V)


#### Chapitre IV : Activités, installations et usage

##### Section 1 : Régimes d'autorisation ou de déclaration

###### Article L214-1

Sont soumis aux dispositions des articles L. 214-2 à L. 214-6 les installations ne figurant pas à la nomenclature des
installations classées, les ouvrages, travaux et activités réalisés à des fins non domestiques par toute personne physique ou
morale, publique ou privée, et entraînant des prélèvements sur les eaux superficielles ou souterraines, restitués ou non, une
modification du niveau ou du mode d'écoulement des eaux, la destruction de frayères, de zones de croissance ou d'alimentation
de la faune piscicole ou des déversements, écoulements, rejets ou dépôts directs ou indirects, chroniques ou épisodiques,
même non polluants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 I
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1220 du 20 décembre 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2007-1735 du 11 décembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2011 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2012 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 3 janvier 2013 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 43 (VD)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Décret n°2013-1123 du 4 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 28 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 29 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 30 (VD)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 17 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 19 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2016-9 du 8 janvier 2016 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 29 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-6-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L161-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L217-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-4-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-102 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-118 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-71 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-81 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-84 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-95 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-99 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R217-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R217-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L511-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L1333-18 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-51-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1322-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-10 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-8 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-9 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-4 (V)
	  - Code rural - art. D691-8 (V)
	  - Code rural - art. D693-4 (V)
	  - Code rural - art. L514-6 (V)
	  - Code rural - art. R121-30 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D615-49 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D681-6 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L255-12 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-29 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 1 () JORF 19 juillet 2005


###### Article L214-2

Les installations, ouvrages, travaux et activités visés à l'article L. 214-1 sont définis dans une nomenclature, établie par
décret en Conseil d'Etat après avis du Comité national de l'eau, et soumis à autorisation ou à déclaration suivant les
dangers qu'ils présentent et la gravité de leurs effets sur la ressource en eau et les écosystèmes aquatiques compte tenu
notamment de l'existence des zones et périmètres institués pour la protection de l'eau et des milieux aquatiques. 

Ce décret définit en outre les critères de l'usage domestique, et notamment le volume d'eau en deçà duquel le prélèvement est
assimilé à un tel usage, ainsi que les autres formes d'usage dont l'impact sur le milieu aquatique est trop faible pour
justifier qu'elles soient soumises à autorisation ou à déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 II
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 6 juin 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-51-1 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 2 () JORF 19 juillet 2005


###### Article L214-3

I. - Sont soumis à autorisation de l'autorité administrative les installations, ouvrages, travaux et activités susceptibles
de présenter des dangers pour la santé et la sécurité publique, de nuire au libre écoulement des eaux, de réduire la
ressource en eau, d'accroître notablement le risque d'inondation, de porter gravement atteinte à la qualité ou à la diversité
du milieu aquatique, notamment aux peuplements piscicoles.

Les prescriptions nécessaires à la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1, les moyens de surveillance, les
modalités des contrôles techniques et les moyens d'intervention en cas d'incident ou d'accident sont fixés par l'arrêté
d'autorisation et, éventuellement, par des actes complémentaires pris postérieurement.

II. - Sont soumis à déclaration les installations, ouvrages, travaux et activités qui, n'étant pas susceptibles de présenter
de tels dangers, doivent néanmoins respecter les prescriptions édictées en application des articles L. 211-2 et L. 211-3.

Dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, l'autorité administrative peut s'opposer à l'opération projetée s'il
apparaît qu'elle est incompatible avec les dispositions du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux ou du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux, ou porte aux intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 une atteinte d'une gravité telle
qu'aucune prescription ne permettrait d'y remédier. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.

Si le respect des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 n'est pas assuré par l'exécution des prescriptions édictées en
application des articles L. 211-2 et L. 211-3, l'autorité administrative peut, à tout moment, imposer par arrêté toutes
prescriptions particulières nécessaires.

III. - Un décret détermine les conditions dans lesquelles les prescriptions prévues au I et au II sont établies, modifiées et
portées à la connaissance des tiers.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles plusieurs demandes d'autorisation et déclaration
relatives à des opérations connexes ou relevant d'une même activité peuvent faire l'objet d'une procédure commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29-3 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 50 (V)
	  - Décret n°2005-378 du 20 avril 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-2 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 43 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 29 (VD)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 1 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 (VT)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 145
	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-9 du 8 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-355 du 25 mars 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-354 du 25 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 9
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 28 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-11-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-35 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R521-28 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-33 (V)
	  - Code forestier - art. R412-22 (Ab)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 III
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 3 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (M)


###### Article L214-4

I. - L'autorisation est accordée après enquête publique et, le cas échéant, pour une durée déterminée. Un décret détermine
les conditions dans lesquelles le renouvellement des autorisations et l'autorisation de travaux, installations ou activités
présentant un caractère temporaire et sans effet important et durable sur le milieu naturel peuvent être accordés sans
enquête publique préalable.

II. - L'autorisation peut être retirée ou modifiée, sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police, dans
les cas suivants :

1° Dans l'intérêt de la salubrité publique, et notamment lorsque ce retrait ou cette modification est nécessaire à
l'alimentation en eau potable des populations ;

2° Pour prévenir ou faire cesser les inondations ou en cas de menace pour la sécurité publique ;

3° En cas de menace majeure pour le milieu aquatique, et notamment lorsque les milieux aquatiques sont soumis à des
conditions hydrauliques critiques non compatibles avec leur préservation ;

4° Lorsque les ouvrages ou installations sont abandonnés ou ne font plus l'objet d'un entretien régulier.

III. - Tout refus, retrait ou modification d'autorisation doit être motivé auprès du demandeur.

IV. - Un décret détermine les conditions dans lesquelles les autorisations de travaux ou d'activités présentant un caractère
temporaire, périodique et dépourvu d'effet important et durable sur le milieu naturel seront accordées, sans enquête publique
préalable, aux entreprises hydroélectriques autorisées qui en feront la demande pour la durée du titre à couvrir. Les
dispositions des décrets en vigueur à la date de la publication de la loi n° 2005-781 du 13 juillet 2005 de programme fixant
les orientations de la politique énergétique seront abrogées si elles ne sont pas en conformité avec les dispositions du
décret visé ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 IV
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1204 du 6 novembre 1995 - art. 8-1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L181-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-81 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-781 2005-07-13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 48 () JORF 14 juillet 2005


###### Article L214-5

Les règlements d'eau des entreprises hydroélectriques sont pris conjointement au titre de l'article 10 de la loi du 16
octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique et des articles L. 214-1 à L. 214-6.

Ces règlements peuvent faire l'objet de modifications, sans toutefois remettre en cause l'équilibre général de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1919-10-16 art. 10
	  - Code de l'environnement L214-1 à L214-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 V
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)


###### Article L214-6

I. - Dans tous les cas, les droits des tiers sont et demeurent réservés.

II. - Les installations, ouvrages et activités déclarés ou autorisés en application d'une législation ou réglementation
relative à l'eau antérieure au 4 janvier 1992 sont réputés déclarés ou autorisés en application des dispositions de la
présente section. Il en est de même des installations et ouvrages fondés en titre.

III. - Les installations, ouvrages et activités qui, n'entrant pas dans le champ d'application du II, ont été soumis à
compter du 4 janvier 1992, en vertu de la nomenclature prévue par l'article L. 214-2, à une obligation de déclaration ou
d'autorisation à laquelle il n'a pas été satisfait, peuvent continuer à fonctionner ou se poursuivre si l'exploitant, ou, à
défaut le propriétaire, a fourni à l'autorité administrative les informations prévues par l'article 41 du décret n° 93-742 du
29 mars 1993, au plus tard le 31 décembre 2006.

Toutefois, s'il apparaît que le fonctionnement de ces installations et ouvrages ou la poursuite de ces activités présente un
risque d'atteinte grave aux intérêts mentionnés à l'article L. 211-1, l'autorité administrative peut exiger le dépôt d'une
déclaration ou d'une demande d'autorisation.

IV. - Les installations, ouvrages, travaux ou activités qui, après avoir été régulièrement mis en service ou entrepris,
viennent à être soumis à déclaration ou à autorisation en vertu d'une modification de la nomenclature prévue à l'article L.
214-2 peuvent continuer à fonctionner, si l'exploitant, ou à défaut le propriétaire, s'est fait connaître à l'autorité
administrative, ou s'il se fait connaître dans le délai d'un an à compter de la date à laquelle l'obligation nouvelle a été
instituée.

Les renseignements qui doivent être fournis à l'autorité administrative ainsi que les mesures que celle-ci peut imposer afin
de sauvegarder les intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

V. - Les dispositions des II et III sont applicables sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée
intervenues avant la date de publication de l'ordonnance n° 2005-805 du 18 juillet 2005.

VI. - Les installations, ouvrages et activités visés par les II, III et IV sont soumis aux dispositions de la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 10 VI et VII
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 41
	  - Ordonnance 2005-805 2005-07-18
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 4 () JORF 19 juillet 2005


###### Article L214-7

Les installations soumises à autorisation ou à déclaration en application du titre Ier du livre V sont soumises aux
dispositions des articles L. 211-1, L. 212-1 à L. 212-7, L. 214-8, L. 216-6 et L. 216-13. Les mesures individuelles et
réglementaires prises en application du titre Ier du livre V fixent les règles applicables aux installations classées ayant
un impact sur le milieu aquatique, notamment en ce qui concerne leurs rejets et prélèvements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 11
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 10 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L214-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-6 (M)
	  - Code de l'environnement L211-1, L212-1 à L212-7, L214-8, L216-6, L216-13


###### Article L214-7-1

Lorsqu'il l'estime nécessaire pour l'application des articles L. 214-1 et L. 214-7, le préfet peut procéder à la délimitation
de tout ou partie des zones humides définies à l'article L. 211-1 en concertation avec les collectivités territoriales et
leurs groupements. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 127 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2009 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (VT)


###### Article L214-8

Les installations soumises à autorisation ou à déclaration au titre des articles L. 214-1 à L. 214-6 permettant d'effectuer à
des fins non domestiques des prélèvements en eau superficielle ou des déversements, ainsi que toute installation de pompage
des eaux souterraines, doivent être pourvues des moyens de mesure ou d'évaluation appropriés. Leurs exploitants ou, s'il
n'existe pas d'exploitants, leurs propriétaires sont tenus d'en assurer la pose et le fonctionnement, de conserver trois ans
les données correspondantes et de tenir celles-ci à la disposition de l'autorité administrative ainsi que des personnes
morales de droit public dont la liste est fixée par décret.

Les installations existantes doivent avoir été mises en conformité avec les dispositions du présent article dans un délai de
cinq ans à compter du 4 janvier 1992.

Les dispositions de cet article s'appliquent également aux installations classées en application du titre Ier du livre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 12
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-612 du 9 juillet 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Code de l'environnement - art. L214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L217-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-23 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D615-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L214-1 à L214-6


###### Article L214-9

I. - Lorsque les travaux d'aménagement hydraulique, autres que ceux concédés ou autorisés en application de la loi du 16
octobre 1919 précitée, ont pour objet ou pour conséquence la régulation du débit d'un cours d'eau non domanial ou
l'augmentation de son débit en période d'étiage, tout ou partie du débit artificiel peut être affecté, par déclaration
d'utilité publique, sur une section de ce cours d'eau et pour une durée déterminée, à certains usages, sans préjudice de
l'application de l'article L. 211-8.

II. - L'acte déclaratif d'utilité publique vaut autorisation au titre de la présente sous-section et fixe, dans les
conditions prévues par décret, outre les prescriptions pour son installation et son exploitation :

1° Un débit affecté, déterminé compte tenu des ressources disponibles aux différentes époques de l'année et attribué en
priorité au bénéficiaire de l'acte déclaratif d'utilité publique ;

2° Les prescriptions jugées nécessaires pour assurer le passage de tout ou partie du débit affecté dans la section
considérée, dans les conditions les plus rationnelles et les moins dommageables pour les autres usagers dudit cours d'eau et
dans le respect des écosystèmes aquatiques.

III. - Les dispositions du présent article sont également applicables aux travaux d'aménagement hydraulique autorisés
antérieurement au 4 janvier 1992.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L216-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-65-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-66 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1919-10-16
	  - Code de l'environnement - art. L211-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 15
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L214-10

Les décisions prises en application des articles L. 214-1 à L. 214-6 et L. 214-8 peuvent être déférées à la juridiction
administrative dans les conditions prévues à l'article L. 514-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 29
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)


###### Article L214-11

Les conditions dans lesquelles l'épandage des effluents agricoles peut être autorisé sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 37 al. 2
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L511-6 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)


##### Section 2 : Circulation des engins et embarcations

###### Article L214-12

En l'absence de schéma d'aménagement et de gestion des eaux approuvé, la circulation sur les cours d'eau des engins nautiques
de loisir non motorisés s'effectue librement dans le respect des lois et règlements de police et des droits des riverains. 

Le préfet peut, après concertation avec les parties concernées, réglementer sur des cours d'eau ou parties de cours d'eau non
domaniaux la circulation des engins nautiques de loisir non motorisés ou la pratique du tourisme, des loisirs et des sports
nautiques afin d'assurer la protection des principes mentionnés à l'article L. 211-1. 

La responsabilité civile des riverains des cours d'eau non domaniaux ne saurait être engagée au titre des dommages causés ou
subis à l'occasion de la circulation des engins nautiques de loisir non motorisés ou de la pratique du tourisme, des loisirs
et des sports nautiques qu'en raison de leurs actes fautifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 6
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4242-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)


###### Article L214-13

La circulation des embarcations à moteur sur un cours d'eau non domanial, ou sur une section de ce cours d'eau, peut être
interdite ou réglementée par arrêté préfectoral, sur avis du service chargé de la police de ce cours d'eau, soit pour un
motif de sécurité ou de salubrité, soit à la demande du riverain lorsque cette circulation entraîne un trouble grave dans la
jouissance de ses droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L4243-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (T)


##### Section 3 : Assainissement

###### Article L214-14

Les dispositions relatives à l'assainissement sont énoncées au code de la santé publique (première partie, livre III, titre
III, chapitre Ier, articles L. 1331-1 à L. 1331-16) et au code général des collectivités territoriales (deuxième partie,
livre II, titre II, chapitre IV, sections 1 et 2).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique L1331-1 à L1331-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (V)


##### Section 4 : Prix de l'eau

###### Article L214-15

Toute facture d'eau comprend un montant calculé en fonction du volume réellement consommé par l'abonné à un service de
distribution d'eau et peut, en outre, comprendre un montant calculé indépendamment de ce volume, compte tenu des charges
fixes du service et des caractéristiques du branchement.

Toutefois à titre exceptionnel, le préfet peut, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, à la demande du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou des présidents des syndicats mixtes visés à
l'article L. 5721-2 du code général des collectivités territoriales ayant compétence pour assurer la distribution d'eau, si
la ressource en eau est naturellement abondante, et si le nombre d'usagers raccordés au réseau est suffisamment faible, ou si
la commune connaît habituellement de fortes variations de sa population, autoriser la mise en oeuvre d'une tarification ne
comportant pas de terme directement proportionnel au volume total consommé.

En Corse, la mise en oeuvre du régime de tarification prévu à l'alinéa précédent est autorisée, selon les mêmes conditions,
par l'Assemblée de Corse, à la demande du maire, du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du
président du syndicat mixte compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 13 II
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 27 () JORF 23 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-35 (Ab)


###### Article L214-16

L'article L. 214-15 n'est pas applicable à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 45 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L214-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-15 (M)


#### Chapitre V : Dispositions propres aux cours d'eau non domaniaux

##### Section 1 : Droits des riverains

###### Article L215-1

Les riverains n'ont le droit d'user de l'eau courante qui borde ou qui traverse leurs héritages que dans les limites
déterminées par la loi. Ils sont tenus de se conformer, dans l'exercice de ce droit, aux dispositions des règlements et des
autorisations émanant de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 97 (Ab)


###### Article L215-2

Le lit des cours d'eau non domaniaux appartient aux propriétaires des deux rives.

Si les deux rives appartiennent à des propriétaires différents, chacun d'eux a la propriété de la moitié du lit, suivant une
ligne que l'on suppose tracée au milieu du cours d'eau, sauf titre ou prescription contraire.

Chaque riverain a le droit de prendre, dans la partie du lit qui lui appartient, tous les produits naturels et d'en extraire
de la vase, du sable et des pierres, à la condition de ne pas modifier le régime des eaux et d'en exécuter le curage
conformément aux règles établies par les articles L. 215-14 à L. 215-24.

Sont et demeurent réservés les droits acquis par les riverains ou autres intéressés sur les parties des cours d'eau qui
servent de voie d'exploitation pour la desserte de leurs fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 98 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L215-14 à L215-24


###### Article L215-3

Lorsque le lit d'un cours d'eau est abandonné, soit naturellement soit par suite de travaux légalement exécutés, chaque
riverain en reprend la libre disposition suivant les limites déterminées par l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 99 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-51 (V)


###### Article L215-4

Lorsqu'un cours d'eau non domanial abandonne naturellement son lit, les propriétaires des fonds sur lesquels le nouveau lit
s'établit sont tenus de souffrir le passage des eaux sans indemnité ; mais ils peuvent, dans l'année qui suit le changement
de lit, prendre les mesures nécessaires pour rétablir l'ancien cours des eaux.

Les propriétaires riverains du lit abandonné jouissent de la même faculté et peuvent, dans l'année, poursuivre l'exécution
des travaux nécessaires au rétablissement du cours primitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 100 (Ab)


###### Article L215-5

Lorsque par suite de travaux légalement ordonnés, il y a lieu d'élargir le lit ou d'en ouvrir un nouveau, les propriétaires
des terrains occupés ont droit à une indemnité en contrepartie de la servitude de passage qui en résulte.

Pour la fixation de cette indemnité, il est tenu compte de la situation respective de chacun des riverains par rapport à
l'axe du nouveau lit, la limite des héritages demeurant fixée conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article
L. 215-2, à moins de stipulations contraires.

Les bâtiments, cours et jardins attenant aux habitations sont exempts de la servitude de passage.

Les contestations auxquelles peuvent donner lieu l'application du deuxième alinéa du présent article et le règlement des
indemnités sont jugées par le tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 101 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-2 (M)


###### Article L215-6

La propriété des alluvions, relais, atterrissements, îles et îlots qui se forment dans les cours d'eau non domaniaux est et
demeure régie par les dispositions des articles 556,557,559,561 et 562 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 556 (V)
	  - Code civil - art. 559 (V)
	  - Code civil - art. 561 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 102 (Ab)


##### Section 2 : Police et conservation des eaux

###### Article L215-7

L'autorité administrative est chargée de la conservation et de la police des cours d'eau non domaniaux. Elle prend toutes
dispositions pour assurer le libre cours des eaux.

Dans tous les cas, les droits des tiers sont et demeurent réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 103 (Ab)


###### Article L215-8

Le régime général de ces cours d'eau est fixé, s'il y a lieu, de manière à concilier les intérêts des diverses catégories
d'utilisateurs de leurs eaux avec le respect dû à la propriété et aux droits et usages antérieurement établis, après enquête
d'utilité publique, par arrêté du ministre dont relève le cours d'eau ou la section du cours d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 104 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-10 (VD)


###### Article L215-9

Le propriétaire riverain d'un cours d'eau non domanial ne peut exécuter des travaux au-dessus de ce cours d'eau ou le
joignant qu'à la condition de ne pas préjudicier à l'écoulement et de ne causer aucun dommage aux propriétés voisines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 105 (Ab)


###### Article L215-10

I. - Les autorisations ou permissions accordées pour l'établissement d'ouvrages ou d'usines sur les cours d'eaux non
domaniaux peuvent être révoquées ou modifiées sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police dans les
cas suivants :

1° Dans l'intérêt de la salubrité publique, et notamment lorsque cette révocation ou cette modification est nécessaire à
l'alimentation en eau potable de centres habités ou en est la conséquence ;

2° Pour prévenir ou faire cesser les inondations ;

3° Dans les cas de la réglementation générale prévue à l'article L. 215-8 ;

4° Lorsqu'elles concernent les ouvrages établissant ou réglant le plan d'eau ou les établissements ou usines qui, à dater du
30 mars 1993, n'auront pas été entretenus depuis plus de vingt ans ; toute collectivité publique ou tout établissement public
intéressé peut, en cas de défaillance du permissionnaire ou du titulaire de l'autorisation, et à sa place, après mise en
demeure par le préfet, exécuter les travaux qui sont la conséquence de la révocation ou de la modification de la permission
ou de l'autorisation, et poursuivre, à l'encontre du permissionnaire ou du titulaire de l'autorisation, le remboursement de
ces travaux ;

5° Pour des raisons de protection de l'environnement et notamment lorsque ces autorisations soumettent les milieux naturels
aquatiques à des conditions hydrauliques critiques non compatibles avec leur préservation selon les modalités fixées par
décret en Conseil d'Etat.

II. - Les dispositions du I sont applicables aux permissions ou autorisations accordées en vertu des articles L. 214-1 à L.
214-6, ou antérieurement à la mise en vigueur de ces dispositions, ainsi qu'aux établissements ayant une existence légale et
aux entreprises autorisées en application du titre III de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie
hydraulique.

III. - Les conditions d'application du 4° du I sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L171-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-56 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 109 (M)
	  - Code rural ancien - art. 109 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-8 (V)
	  - Code de l'environnement L215-8, L214-1 à L214-6
	  - Loi n°1919-10-16


###### Article L215-11

Les propriétaires ou fermiers de moulins et usines, même autorisés ou ayant une existence légale, sont garants des dommages
causés aux chemins et aux propriétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 110 (Ab)


###### Article L215-12

Les maires peuvent, sous l'autorité des préfets, prendre toutes les mesures nécessaires pour la police des cours d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-696 du 18 août 1979 - art. 56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 111 (Ab)


###### Article L215-13

La dérivation des eaux d'un cours d'eau non domanial, d'une source ou d'eaux souterraines, entreprise dans un but d'intérêt
général par une collectivité publique ou son concessionnaire, par une association syndicale ou par tout autre établissement
public, est autorisée par un acte déclarant d'utilité publique les travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1220 du 20 décembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-90 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-6 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (V)
	  - Code forestier - art. R412-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 113 (M)
	  - Code rural ancien - art. 113 (Ab)


##### Section 3 : Curage, entretien, élargissement et redressement

##### Sous-section 1 : Curage et entretien

###### Article L215-14

Sans préjudice des articles 556 et 557 du code civil et des dispositions des chapitres Ier, II, IV, VI et VII du présent
titre, le propriétaire riverain est tenu à un curage régulier pour rétablir le cours d'eau dans sa largeur et sa profondeur
naturelles, à l'entretien de la rive par élagage et recépage de la végétation arborée et à l'enlèvement des embâcles et
débris, flottants ou non, afin de maintenir l'écoulement naturel des eaux, d'assurer la bonne tenue des berges et de
préserver la faune et la flore dans le respect du bon fonctionnement des écosystèmes aquatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art.
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R122-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 556 (M)
	  - Code civil - art. 557 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 114 (M)
	  - Code rural ancien - art. 114 (Ab)


###### Article L215-15

Il est pourvu au curage et à l'entretien des cours d'eau non domaniaux ainsi qu'à l'entretien des ouvrages qui s'y rattachent
de la manière prescrite par les anciens règlements ou d'après les usages locaux.

Toutefois, les propriétaires riverains ne sont assujettis à recevoir sur leurs terrains les matières de curage que si leur
composition n'est pas incompatible avec la protection des sols et des eaux, notamment en ce qui concerne les métaux lourds et
autres éléments toxiques qu'elles peuvent contenir.

Les préfets sont chargés, sous l'autorité du ministre compétent, de prendre les dispositions nécessaires pour l'exécution de
ces règlements et usages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-1-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 115 (M)
	  - Code rural ancien - art. 115 (Ab)


###### Article L215-16

A défaut d'anciens règlements ou usages locaux, il est procédé en conformité des dispositions régissant les associations
syndicales.

Lorsque le groupement d'associations syndicales, soit autorisées, soit constituées d'office, paraît nécessaire au bon
aménagement, soit du bassin d'un cours d'eau non domanial ou d'une partie de ce bassin, soit seulement de ce cours d'eau lui-
même ou d'une section de celui-ci, une union de ces diverses associations peut être constituée d'office dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat nonobstant l'absence de consentement unanime des associations intéressées.

Le présent article s'applique sans préjudice des dispositions de l'article L. 211-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L132-2 (VD)
	  - Code forestier - art. L321-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 116 (M)
	  - Code rural ancien - art. 116 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)


###### Article L215-17

Dans tous les cas, les rôles de répartition des sommes nécessaires au paiement des travaux de curage ou d'entretien des
ouvrages sont dressés sous la surveillance du préfet et rendus exécutoires par lui.

Le recouvrement est fait dans les mêmes formes et avec les mêmes garanties qu'en matière de contributions directes.

Le privilège ainsi créé prend rang immédiatement après celui du Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 117 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier - art. L321-2 (VT)


###### Article L215-18

Toutes les contestations relatives à l'exécution des travaux, à la répartition de la dépense et aux demandes en réduction ou
décharge formées par les imposés sont portées devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 118 (M)
	  - Code rural ancien - art. 118 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier - art. L321-2 (M)


###### Article L215-19

Pendant la durée des travaux, les propriétaires sont tenus de laisser passer sur leurs terrains les fonctionnaires et agents
chargés de la surveillance, les entrepreneurs et ouvriers, ainsi que les engins mécaniques strictement nécessaires à la
réalisation des travaux, dans la limite d'une largeur de six mètres.

Les terrains bâtis ou clos de murs à la date du 3 février 1995 ainsi que les cours et les jardins attenant aux habitations
sont exempts de la servitude en ce qui concerne le passage des engins.

Ce droit s'exerce autant que possible en suivant la rive du cours d'eau et en respectant les arbres et les plantations
existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 58 () JORF 31 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 119 (Ab)


##### Sous-section 2 : Elargissement, régularisation et redressement

###### Article L215-20

Sans préjudice des dispositions des articles L. 214-1 à L. 214-9, l'exécution des travaux d'élargissement, de régularisation
et de redressement des cours d'eau non domaniaux est poursuivie dans les conditions prévues aux articles L. 215-16 à L.
215-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 120 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L214-1 à L214-9, L215-16 à L215-18


##### Sous-section 3 : Dispositions communes

###### Article L215-21

I. - Un programme pluriannuel d'entretien et de gestion, dénommé plan simple de gestion, peut être soumis à l'agrément du
préfet par tout propriétaire riverain d'un cours d'eau non domanial et toute association syndicale de propriétaires
riverains.

II. - Le bénéfice des aides de l'Etat et de ses établissements publics attachées au curage, à l'entretien et à la
restauration des cours d'eau est accordé prioritairement aux propriétaires qui établissent un plan simple de gestion ou y
souscrivent.

III. - Le préfet accorde son agrément après avis, le cas échéant, de la commission locale de l'eau instituée en application
de l'article L. 212-4.

IV. - Le plan comprend :

1° Un descriptif de l'état initial du cours d'eau, de son lit, des berges, de la faune et de la flore ;

2° Un programme annuel de travaux d'entretien et de curage et, si nécessaire, un programme de travaux de restauration,
précisant notamment les techniques employées et les conséquences sur l'environnement ;

3° Un plan de financement de l'entretien, de la gestion et, s'il y a lieu, des travaux de restauration.

V. - Le plan est valable pour une période de cinq ans éventuellement renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 121 (M)
	  - Code rural ancien - art. 121 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)


###### Article L215-22

Si les travaux de curage, d'entretien, d'élargissement, de régularisation et de redressement intéressent la salubrité
publique, l'acte qui les ordonne peut, après avis du conseil général et des conseils municipaux intéressés, mettre une partie
de la dépense à la charge des communes dont le territoire est assaini.

Dans ce cas, le même acte détermine quelles sont les communes intéressées et fixe la part que chacune d'elles doit supporter
dans la dépense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 122 (M)
	  - Code rural ancien - art. 122 (Ab)


###### Article L215-23

Les propriétaires riverains de canaux d'arrosage désaffectés rétrocédés par les associations syndicales autorisées sont tenus
de les entretenir pour maintenir leur fonction d'écoulement des eaux pluviales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 122-1 (Ab)


###### Article L215-24

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 122-2 (Ab)


#### Chapitre VI : Sanctions

##### Section 1 : Sanctions administratives

###### Article L216-1

I. - Indépendamment des poursuites pénales, en cas d'inobservation des dispositions prévues par les articles L. 211-2, L.
211-3, L. 211-5, L. 211-7, L. 211-12, L. 214-1 à L. 214-9, L. 214-11 et L. 214-12 ou les règlements et décisions
individuelles pris pour leur application, le préfet met en demeure d'y satisfaire dans un délai déterminé.

II. - Si, à l'expiration du délai fixé, il n'a pas été obtempéré à cette injonction par l'exploitant ou par le propriétaire
de l'installation s'il n'y a pas d'exploitant, le préfet peut :

1° L'obliger à consigner entre les mains d'un comptable public une somme correspondant à l'estimation du montant des travaux
à réaliser, laquelle sera restituée au fur et à mesure de leur exécution ; il est, le cas échéant, procédé au recouvrement de
cette somme comme en matière de créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine ;

2° Faire procéder d'office, sans préjudice de l'article L. 211-5, aux frais de l'intéressé, à l'exécution des mesures
prescrites. Les sommes consignées en application des dispositions ci-dessus peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office ;

3° Suspendre, s'il y a lieu, l'autorisation jusqu'à exécution des conditions imposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 27
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 38-1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 25 juillet 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe de l'article R214-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L216-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-69 (V)
	  - Code des transports - art. L4271-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5334-11 (V)
	  - Code des transports - art. R4242-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L214-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)
	  - Code de l'environnement L211-2, L211-3, L211-5, L211-7, L214-1 à L214-9, L214-11, L214-12, L211-12


###### Article L216-2

Les décisions prises en application de l'article L. 216-1 peuvent être déférées à la juridiction administrative dans les
conditions prévues à l'article L. 514-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 29
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions

###### Article L216-3

I. - Sont chargés de procéder à la recherche et à la constatation des infractions aux dispositions des articles L. 211-2, L.
211-3, L. 211-5, L. 211-7, L. 211-12, L. 214-1 à L. 214-9, L. 214-11 à L. 214-13, L. 216-6 à L. 216-8 et L. 216-10 à L.
216-12, ainsi que des textes et des décisions pris pour leur application :

1° Les fonctionnaires et agents, assermentés et commissionnés à cet effet dans les conditions prévues par décret en Conseil
d'Etat, appartenant aux services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'agriculture, de l'industrie, de l'équipement, des
transports, de la mer, de la santé, de la défense, de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ;

2° Les agents mentionnés à l'article L. 514-5 ;

3° Les ingénieurs et techniciens du Laboratoire central et les inspecteurs de salubrité de la préfecture de police ;

4° Les agents des douanes ;

5° Les agents assermentés et commissionnés à cet effet de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et du Conseil
supérieur de la pêche ;

6° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

7° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

8° Les ingénieurs en service à l'Office national des forêts et les agents assermentés de cet établissement, visés à l'article
L. 122-7 du code forestier ;

9° Les agents assermentés et commissionnés des parcs nationaux et des réserves naturelles.

II. - Les gardes champêtres commissionnés à cet effet peuvent être habilités à constater les infractions mentionnées au
présent article dans des conditions déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 19
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-390 du 20 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-453 du 14 mai 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-950 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Code de l'environnement - art. D216-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. D216-4 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L217-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R211-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R217-10 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1324-1 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-14 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L256-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L122-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-5 (M)
	  - Code de l'environnement L211-2, L211-3, L211-5, L211-7, L214-1 à L214-9, L214-11 à L214-13, L216-6 à L216-8, L216-10 à L216-12, L514-5, L211-12


###### Article L216-4

En vue de rechercher et constater les infractions, les agents mentionnés à l'article L. 216-3 ont accès aux locaux, aux
installations et lieux où sont réalisées les opérations à l'origine des infractions, à l'exclusion des domiciles et de la
partie des locaux qui sert de domicile aux intéressés. Les propriétaires et exploitants sont tenus de leur livrer passage.
Les agents ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre 8 heures et 20 heures, ou en dehors de ces heures si l'établissement est
ouvert au public, ou lorsqu'une activité est en cours.

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 20
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-25 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)


###### Article L216-5

Les infractions aux dispositions des articles L. 211-2, L. 211-3, L. 211-5, L. 211-7, L. 211-12, L. 214-1 à L. 214-9, L.
214-11 à L. 214-13, L. 216-6 à L. 216-8 et L. 216-10 à L. 216-12 et des textes pris pour leur application sont constatées par
des procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve contraire.

Les procès-verbaux doivent, sous peine de nullité, être adressés dans les cinq jours qui suivent leur clôture au procureur de
la République. Une copie en est également remise, dans le même délai, à l'intéressé et à l'autorité administrative. En outre,
dans le même délai, une copie est adressée au président de la fédération départementale des associations agréées de pêche et
de pisciculture et au président de l'association agréée de pêcheurs professionnels en eau douce lorsque l'infraction a pour
conséquence de détruire les frayères, les zones de croissance ou d'alimentation de la faune piscicole, ou de porter atteinte
à la continuité écologique ou au débit minimal du cours d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 21
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 5 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement L211-2, L211-3, L211-5, L211-7, L214-1 à L214-9, L214-11 à L214-13, L216-6 à L216-8, L216-10 à L216-12, L211-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-12 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article L216-6

Le fait de jeter, déverser ou laisser s'écouler dans les eaux superficielles, souterraines ou les eaux de la mer dans la
limite des eaux territoriales, directement ou indirectement, une ou des substances quelconques dont l'action ou les réactions
entraînent, même provisoirement, des effets nuisibles sur la santé ou des dommages à la flore ou à la faune, à l'exception
des dommages visés aux articles L. 218-73 et L. 432-2, ou des modifications significatives du régime normal d'alimentation en
eau ou des limitations d'usage des zones de baignade, est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.
Lorsque l'opération de rejet est autorisée par arrêté, les dispositions de cet alinéa ne s'appliquent que si les
prescriptions de cet arrêté ne sont pas respectées. 

Le tribunal peut également imposer au condamné de procéder à la restauration du milieu aquatique dans le cadre de la
procédure prévue par l'article L. 216-9.

Ces mêmes peines et mesures sont applicables au fait de jeter ou abandonner des déchets en quantité importante dans les eaux
superficielles ou souterraines ou dans les eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales, sur les plages ou sur les
rivages de la mer. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux rejets en mer effectués à partir des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 22
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L216-7

Sans préjudice de la responsabilité encourue vis-à-vis du bénéficiaire du débit affecté, le fait de ne pas respecter les
prescriptions définies par l'acte déclaratif d'utilité publique mentionné à l'article L. 214-9 est puni de 12 000 euros
d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 15
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L216-8

I. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 18 000 euros d'amende le fait, sans l'autorisation requise pour un acte, une
opération, une installation ou un ouvrage, de :

1° Commettre cet acte ;

2° Conduire ou effectuer cette opération ;

3° Exploiter cette installation ou cet ouvrage ;

4° Mettre en place ou participer à la mise en place d'une telle installation ou d'un tel ouvrage.

II. - En cas de récidive, l'amende est portée à 150 000 euros.

III. - En cas de condamnation, le tribunal peut ordonner qu'il soit mis fin aux opérations, à l'utilisation de l'ouvrage ou
de l'installation. L'exécution provisoire de cette décision peut être ordonnée.

IV. - Le tribunal peut également exiger les mesures prévues à l'alinéa précédent ainsi que la remise en état des lieux, dans
le cadre de la procédure prévue par l'article L. 216-9.

V. - Le tribunal, saisi de poursuites pour infraction à une obligation de déclaration, peut ordonner l'arrêt de l'opération
ou l'interdiction d'utiliser l'installation ou l'ouvrage, dans le cadre de la procédure prévue par l'article L. 216-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 23
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-755 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L216-9

En cas de poursuite pour infraction aux dispositions des articles L. 216-6 et L. 216-8 ou pour infraction à une obligation de
déclaration ou à toute autre obligation résultant des articles mentionnés à l'article L. 216-5, ou des règlements ou
décisions individuelles pris pour leur application, le tribunal peut, après avoir déclaré le prévenu coupable, décider
l'ajournement du prononcé de la peine en lui enjoignant de respecter les prescriptions auxquelles il a été contrevenu.

Le tribunal impartit un délai pour l'exécution de ces prescriptions. Il peut assortir l'injonction d'une astreinte dont il
fixe le taux et la durée maximum. Son montant est de 15 euros à 3 000 euros par jour de retard dans l'exécution des mesures
imposées.

L'ajournement ne peut intervenir qu'une fois. Il peut être ordonné même si le prévenu ne comparaît pas en personne. Dans tous
les cas, la décision peut être assortie de l'exécution provisoire.

A l'audience de renvoi, lorsque les prescriptions visées par l'injonction ont été exécutées dans le délai fixé, le tribunal
peut soit dispenser le coupable de peine, soit prononcer les peines prévues.

Lorsque les prescriptions ont été exécutées avec retard, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte et prononce les
peines prévues.

Lorsqu'il y a eu inexécution des prescriptions, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte, prononce les peines et peut
ensuite ordonner que l'exécution de ces prescriptions soit poursuivie d'office aux frais du condamné.

La décision sur la peine intervient au plus tard un an après la décision d'ajournement.

Le taux d'astreinte tel qu'il a été fixé par la décision d'ajournement ne peut être modifié.

Pour la liquidation de l'astreinte, la juridiction apprécie l'inexécution ou le retard dans l'exécution des prescriptions, en
tenant compte, s'il y a lieu, de la survenance d'événements qui ne sont pas imputables au prévenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 24
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-8 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L216-10

Le fait d'exploiter une installation ou un ouvrage ou de réaliser des travaux en violation d'une mesure de mise hors service,
de retrait ou de suspension d'une autorisation ou de suppression d'une installation ou d'une mesure d'interdiction prononcée
en application des dispositions mentionnées à l'article L. 216-5, est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 150
000 euros d'amende.

Est puni des mêmes peines le fait de poursuivre une opération ou l'exploitation d'une installation ou d'un ouvrage sans se
conformer à l'arrêté de mise en demeure, pris par le préfet, d'avoir à respecter, au terme d'un délai fixé, les prescriptions
techniques prévues par l'autorisation ou les règlements pris en application des dispositions mentionnées à l'article L.
216-5.

Le fait de mettre obstacle à l'exercice des fonctions confiées aux agents mentionnés aux articles L. 211-2 et L. 216-3 est
puni d'une peine de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 25
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-755 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-69 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L216-11

En cas de condamnation pour infraction aux dispositions mentionnées à l'article L. 216-5, le tribunal peut ordonner, aux
frais du condamné, la publication intégrale ou par extraits de sa décision et éventuellement la diffusion d'un message, dont
il fixe explicitement les termes, informant le public des motifs et du contenu de sa décision, dans un ou plusieurs journaux
qu'il désigne ainsi que son affichage dans les conditions et sous les peines prévues à l'article 131-35 du code pénal sans
toutefois que les frais de cette publicité puissent excéder le montant de l'amende encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 26
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'environnement - art. L216-5


###### Article L216-12

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions aux dispositions mentionnées à l'article L. 216-5.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 28-1
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 28-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)


###### Article L216-13

En cas de non-respect des prescriptions imposées au titre des articles L. 211-2, L. 211-3 et L. 214-1 à L. 214-6, toute
mesure utile, y compris l'interdiction d'exploiter l'ouvrage ou l'installation en cause, peut être ordonnée pour faire cesser
le trouble, soit sur réquisition du ministère public agissant à la requête de l'autorité administrative ou d'une association
remplissant les conditions fixées par l'article L. 142-2, soit même d'office par le juge d'instruction saisi des poursuites
ou par le tribunal correctionnel. L'autorité judiciaire statue après avoir entendu l'exploitant ou l'avoir dûment convoqué à
comparaître dans les quarante-huit heures. La décision judiciaire est exécutoire sur minute et nonobstant toute voie de
recours. La mainlevée de la mesure ordonnée peut intervenir à la cessation du trouble. 

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux installations classées au titre du livre V (titre Ier).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 30
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)


###### Article L216-14

L'autorité administrative peut transiger sur la poursuite des contraventions et délits constitués par les infractions aux
dispositions des chapitres Ier à VII du présent titre et des textes pris pour son application après avoir recueilli l'accord
du procureur de la République.

Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions des quatre premières classes pour lesquelles l'action publique est
éteinte par le paiement d'une amende forfaitaire en application de l'article 529 du code de procédure pénale.

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction.

Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

La décision du Conseil d'Etat n° 283178, en date du 7 juillet 2006 a annulé l'article 6 de l'ordonnance n° 2005-805, lequel
créait un article L. 216-14 dans le code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°283178 2006-07-07

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 6 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 529 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R216-15 (Ab)


#### Chapitre VII : Défense nationale

###### Article L217-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des articles L. 214-1 à L. 214-6, L. 214-8, L. 216-3 et L.
216-4 aux opérations, travaux ou activités concernant des installations ou enceintes relevant du ministre chargé de la
défense ou soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 43
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VT)


#### Chapitre VIII : Dispositions spéciales aux eaux marines et aux voies ouvertes à la navigation maritime

##### Section 1 : Pollution par les rejets des navires

##### Sous-section 1 : Responsabilité civile et obligation d'assurance des propriétaires de navires pour les dommages résultant de la pollution par les hydrocarbures

###### Article L218-1

Tout propriétaire d'un navire transportant une cargaison d'hydrocarbures en vrac est responsable des dommages par pollution
résultant d'une fuite ou de rejets d'hydrocarbures de ce navire dans les conditions et limites déterminées par la convention
internationale du 27 novembre 1992 sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures.

Pour l'application de la présente sous-section, les termes ou expressions " propriétaire ", " navire ", " événement ", "
dommages par pollution " et " hydrocarbures " s'entendent au sens qui leur est donné à l'article 1er de la convention
mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L612-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L622-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (M)

	**Cite**:

	  - Convention internationale 1992-11-27 art. 1


###### Article L218-2

Sous réserve des dispositions de la convention internationale mentionnée à l'article L. 218-1 relatives aux navires qui sont
la propriété de l'Etat, le propriétaire d'un navire immatriculé dans un port français et transportant plus de 2 000 tonnes
d'hydrocarbures en vrac en tant que cargaison ne peut laisser commercer ce navire s'il ne justifie, dans les conditions
déterminées à l'article VII de cette convention, d'une assurance ou d'une garantie financière à concurrence, par événement,
du montant de sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-8 (Ab)


###### Article L218-3

Quel que soit son lieu d'immatriculation, aucun navire transportant plus de 2 000 tonnes d'hydrocarbures en vrac en tant que
cargaison ne peut avoir accès aux ports français ou à des installations terminales situées dans les eaux territoriales ou
intérieures françaises, ni les quitter, s'il n'est muni d'un certificat établissant que la responsabilité civile de son
propriétaire pour les dommages par pollution est couverte par une assurance ou une garantie financière dans les conditions
prévues au paragraphe I de l'article VII de la convention mentionnée à l'article L. 218-1. Si le navire est la propriété d'un
Etat, il doit être muni d'un certificat justifiant que la responsabilité de cet Etat est couverte dans les limites fixées au
paragraphe I de l'article V de ladite convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-4 (V)


###### Article L218-4

Les dispositions de l'article L. 218-3 ne sont pas applicables aux navires de guerre et aux autres navires appartenant à un
Etat ou exploités par lui et affectés exclusivement à un service non commercial d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-3 (Ab)


###### Article L218-5

Indépendamment des officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux
dispositions de la présente sous-section :

1° Les administrateurs des affaires maritimes ;

2° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

3° Les inspecteurs des affaires maritimes ;

4° Les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ;

5° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

6° Les agents de la police de la navigation et de la surveillance des pêches maritimes ;

7° Les ingénieurs des ponts et chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés aux services maritimes
ainsi que les agents desdits services commissionnés à cet effet ;

8° Les agents des douanes ;

9° A l'étranger, en ce qui concerne les navires immatriculés dans un port français, les consuls de France à l'exclusion des
agents consulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 5 (M)
	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-6 (Ab)


###### Article L218-6

Les procès-verbaux dressés conformément à l'article L. 218-5 font foi jusqu'à preuve contraire. 

Ils sont transmis immédiatement au procureur de la République par l'agent verbalisateur, qui en adresse en même temps copie
aux services intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-5


###### Article L218-7

Les infractions aux dispositions de la présente sous-section sont jugées soit par le tribunal compétent du lieu de
l'infraction, soit par celui de la résidence de l'auteur de l'infraction.

Est en outre compétent soit le tribunal dans le ressort duquel le navire est immatriculé s'il est français, soit celui dans
le ressort duquel le navire peut être trouvé s'il est étranger.

A défaut d'autre tribunal, le tribunal de grande instance de Paris est compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30


###### Article L218-8

Est puni de 75 000 euros d'amende : 

1° Le fait pour le propriétaire d'un navire de le laisser commercer sans respecter les obligations prévues par l'article L.
218-2 ; 

2° Le fait de quitter un port ou une installation terminale ou d'y accéder sans respecter les obligations prévues par
l'article L. 218-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-2
	  - Code de l'environnement - art. L218-3

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L218-9

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les conditions d'application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 30


##### Sous-section 2 : Dispositions répressives relatives aux rejets polluants des navires

##### Paragraphe 1 : Incriminations et peines.

###### Article L218-10

I. - Est puni de dix ans d'emprisonnement et de 1 000 000 euros d'amende le fait, pour tout capitaine d'un navire français
soumis aux dispositions de la convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires, faite à Londres
le 2 novembre 1973, telle que modifiée par le protocole du 17 février 1978 et par ses modificatifs ultérieurs régulièrement
approuvés ou ratifiés, entrant dans les catégories ci-après :

1° Navires-citernes d'une jauge brute égale ou supérieure à 150 tonneaux ;

2° Navires autres que navires-citernes d'une jauge brute égale ou supérieure à 500 tonneaux, 

de se rendre coupable d'infraction aux dispositions des règles 9 et 10 de l'annexe I de la convention, relatives aux
interdictions de rejets d'hydrocarbures, tels que définis au 3 de l'article 2 de cette convention.

II. - Les pénalités prévues au présent article sont applicables au responsable à bord de l'exploitation des plates-formes
immatriculées en France pour les rejets en mer effectués en infraction aux règles 9 et 10 de l'annexe I de cette convention.

III. - La peine d'amende prévue au I peut être portée, au-delà de ce montant, à une somme équivalente à la valeur du navire
ou à quatre fois la valeur de la cargaison transportée ou du fret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 2° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-29 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)

	**Cite**:

	  - Convention internationale 1973-11-02
	  - Protocole 1978-02-17


###### Article L218-11

Est puni de sept ans d'emprisonnement et de 700 000 euros d'amende le fait, pour tout capitaine d'un navire français soumis
aux dispositions de la convention mentionnée à l'article L. 218-10 et appartenant aux catégories suivantes :

1° Navires-citernes d'une jauge brute inférieure à 150 tonneaux ;

2° Navires autres que navires-citernes d'une jauge brute inférieure à 500 tonneaux et dont la machine propulsive a une
puissance installée supérieure à 150 kilowatts,

de commettre une des infractions prévues à l'article L. 218-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 2 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 3° JORF 10 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)


###### Article L218-12

Les pénalités prévues à l'article L. 218-11 sont applicables pour les rejets en mer en infraction aux règles 9 et 10 de
l'annexe I de la convention mentionnée à l'article L. 218-10, au responsable de la conduite de tous engins portuaires,
chalands ou bateaux citernes fluviaux, qu'ils soient automoteurs, remorqués ou poussés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 3 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-22 (M)


###### Article L218-13

Est puni de 6 000 euros d'amende et, en outre, en cas de récidive, d'un an d'emprisonnement, le fait, pour tout capitaine ou
responsable à bord d'un navire français soumis aux dispositions de la convention mentionnée à l'article L. 218-10
n'appartenant pas aux catégories de navires définis aux articles L. 218-10 et L. 218-11, de commettre une des infractions
prévues à l'article L. 218-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 4, v. init.
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 4° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-22 (M)


###### Article L218-14

Est puni des peines prévues à l'article L. 218-10 le fait, pour tout capitaine d'un navire français, soumis aux dispositions
de l'annexe II de la convention mentionnée à l'article L. 218-10, transportant en vrac des substances liquides nocives,
telles que définies au 1 de la règle 3 de ladite annexe, de se rendre coupable d'infractions aux dispositions des 1, 2, 7, 8
et 9 de la règle 5 de ladite annexe relatives aux interdictions des rejets, définis au 3 de l'article 2 de la convention, de
substances liquides nocives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention internationale 1973-11-02 art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 4 bis
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 4 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)


###### Article L218-15

Est puni des peines prévues à l'article L. 218-11 le fait, pour tout capitaine d'un navire français soumis aux dispositions
de l'annexe II de la convention mentionnée à l'article L. 218-10, transportant en vrac des substances liquides nocives,
telles que définies au 1 de la règle 3 de ladite annexe, de se rendre coupable d'infractions aux dispositions des 3, 4, 6 et
11 de la règle 5 de ladite annexe relatives aux interdictions des rejets, définis au 3 de l'article 2 de la convention, de
substances liquides nocives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention internationale 1973-11-02 art. 2 annexe II
	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 4 ter
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 4 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)


###### Article L218-16

Est puni, selon le cas, des peines prévues aux articles L. 218-10, L. 218-11, L. 218-13, L. 218-14, L. 218-15, L. 218-17 et
L. 218-18, le fait, pour tout capitaine ou responsable à bord de navires français soumis à la convention mentionnée à
l'article L. 218-10, de commettre les infractions définies aux articles L. 218-10, L. 218-14, L. 218-15, L. 218-17 et L.
218-18 dans les voies navigables jusqu'aux limites de la navigation maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 5 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004


###### Article L218-17

Est puni des peines prévues à l'article L. 218-13 le fait, pour tout capitaine d'un navire français, de jeter à la mer des
substances nuisibles transportées en colis ou dans des conteneurs, des citernes mobiles, des camions-citernes ou des wagons-
citernes, en infraction aux dispositions de la règle 7 de l'annexe III de la convention mentionnée à l'article L. 218-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 5 bis
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 5 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - Convention internationale 1973-11-02 annexe III

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)


###### Article L218-18

Est puni des peines prévues à l'article L. 218-11 le fait, pour tout capitaine ou responsable à bord d'un navire français
soumis aux dispositions de la convention mentionnée à l'article L. 218-10, de se rendre coupable d'infractions aux
dispositions des règles 3, 4 et 5 de l'annexe V, relatives aux interdictions de rejets, au sens du 3 de l'article 2 de la
convention, d'ordures, telles que définies au 1 de la règle 1 de ladite annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 5 bis 1
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 5 bis-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)


###### Article L218-19

Le fait, pour tout capitaine de navire français auquel est survenu, en mer ou dans les eaux intérieures et les voies
navigables françaises jusqu'aux limites de la navigation maritime, un des événements mentionnés par le protocole I de la
convention mentionnée à l'article L. 218-10 ou toute autre personne ayant charge du navire, au sens de l'article 1er de ce
protocole, de ne pas établir et transmettre un rapport conformément aux dispositions dudit protocole, est puni de deux ans
d'emprisonnement et de 180 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 5 ter
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 5 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-107 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-108 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-18 (V)


###### Article L218-20

Sans préjudice des peines prévues à la présente sous-section à l'égard du capitaine ou du responsable à bord, les peines
prévues à ladite sous-section sont applicables soit au propriétaire, soit à l'exploitant ou à leur représentant légal ou
dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, soit à toute autre personne que le capitaine ou responsable à bord
exerçant, en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire ou de la plate-
forme, lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette personne a été à l'origine d'un rejet effectué en infraction aux
articles L. 218-10 à L. 218-19 ou n'a pas pris les mesures nécessaires pour l'éviter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 6 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-25 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L218-10 à L218-19


###### Article L218-21

Dans la zone économique au large des côtes du territoire de la République, et la zone de protection écologique définies par
la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du
territoire de la République, les eaux territoriales, les eaux intérieures et les voies navigables françaises jusqu'aux
limites de la navigation maritime, les dispositions de la présente sous-section s'appliquent, dans les conditions prévues aux
articles L. 218-10, L. 218-11, L. 218-13 à L. 218-19 et L. 218-22, aux navires et plates-formes étrangers même immatriculés
dans un territoire relevant d'un gouvernement non partie à la convention mentionnée à l'article L. 218-10.

Toutefois, seules les peines d'amendes prévues aux articles L. 218-10, L. 218-11, L. 218-13 à L. 218-19 et L. 218-22 peuvent
être prononcées lorsque l'infraction a lieu dans la zone économique ou dans la zone de protection écologique  au large des
côtes du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 7 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 5° JORF 10 mars 2004


###### Article L218-22

I. - Sans préjudice des peines prévues à la présente sous-section en matière d'infractions aux règles sur les rejets, le
fait, pour le capitaine ou le responsable de la conduite ou de l'exploitation à bord de navires ou de plates-formes français
ou étrangers, de provoquer par imprudence, négligence ou inobservation des lois et règlements dans les conditions définies à
l'article 121-3 du code pénal, un accident de mer tel que défini par la convention du 29 novembre 1969 sur l'intervention en
haute mer en cas d'accidents entraînant ou pouvant entraîner une pollution par les hydrocarbures ou de ne pas prendre les
mesures nécessaires pour l'éviter est punissable lorsque cet accident a entraîné une pollution des eaux territoriales, des
eaux intérieures ou des voies navigables jusqu'à la limite de la navigation maritime.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans les catégories définies à l'article L. 218-10 ou d'une
plate-forme, elle est punie de deux ans d'emprisonnement et de 200 000 euros d'amende.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire ou engin entrant dans les catégories définies aux articles L. 218-11,
et L. 218-12, elle est punie d'un an d'emprisonnement et de 90 000 euros d'amende.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire ou engin entrant dans les catégories définies à l'article L. 218-13,
elle est punie de 4 000 Euros d'amende.

II. - Lorsque l'accident de mer visé au I a, directement ou indirectement, soit pour origine la violation manifestement
délibérée d'une obligation particulière de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement, soit pour conséquence
un dommage irréversible ou d'une particulière gravité à l'environnement, les peines sont portées à :

1° Cinq ans d'emprisonnement et à 500 000 Euros d'amende, lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans
les catégories définies à l'article L. 218-10 ou d'une plate-forme ;

2° Trois ans d'emprisonnement et à 300 000 Euros d'amende, lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire ou engin
entrant dans les catégories définies aux articles L. 218-11 et L. 218-12 ;

3° 6 000 Euros d'amende, lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire ou engin entrant dans les catégories définies
à l'article L. 218-13.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans les catégories définies aux articles L. 218-10, L. 218-11
et L. 218-12 ou d'une plate-forme, l'amende peut être portée, au-delà de ce montant, à une somme équivalente à la valeur du
navire ou à deux fois la valeur de la cargaison transportée ou du fret.

III. - Lorsque les deux circonstances visées au premier alinéa du II sont réunies, les peines sont portées à :

1° Sept ans d'emprisonnement et à 700 000 Euros d'amende, lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans
la catégorie définie à l'article L. 218-10 ;

2° Cinq ans d'emprisonnement et à 500 000 Euros d'amende, lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans
les catégories définies aux articles L. 218-11 et L. 218-12.

L'amende peut être portée, au-delà de ce montant, à une somme équivalente à la valeur du navire ou à trois fois la valeur de
la cargaison transportée ou du fret.

IV. - Les peines prévues aux I et II sont applicables soit au propriétaire, soit à l'exploitant ou à leur représentant légal
ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, soit à toute autre personne que le capitaine ou le responsable à bord
exerçant, en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du navire ou de la plate-
forme, lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette personne a été à l'origine d'une pollution dans les conditions
définies au présent article.

V. - N'est pas punissable, en vertu du présent article, le rejet, consécutif à des mesures ayant pour objet d'éviter un
danger grave et imminent menaçant la sécurité des navires, la vie humaine ou l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 8, v. init.
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 6° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-25 (M)


###### Article L218-23

Les dispositions des articles L. 218-10 à L. 218-20 inclus et L. 218-22 ne sont pas applicables aux navires, plates-formes et
engins maritimes ou fluviaux de toute nature appartenant à la marine nationale, aux services de police ou de gendarmerie, à
l'administration des douanes, à l'administration des affaires maritimes ou, d'une manière générale, à tous navires d'Etat
utilisés à des opérations de police ou de service public en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 9 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-19 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-22 (M)


###### Article L218-24

I. - Le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des conditions de travail de l'intéressé, décider
que le paiement des amendes prononcées à l'encontre du capitaine ou du responsable à bord, en vertu des articles L. 218-10 à
L. 218-22, est en totalité ou en partie, à la charge de l'exploitant ou du propriétaire.

Le tribunal ne peut user de la faculté prévue à l'alinéa précédent que si le propriétaire ou l'exploitant a été cité à
l'audience.

II. - Les personnes physiques coupables des infractions prévues par la présente sous-section encourent également à titre de
peine complémentaire la peine d'affichage de la décision prononcée ou de diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à
l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 10 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 7° JORF 10 mars 2004


###### Article L218-25

I.-Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du
code pénal, des infractions définies à la présente sous-section. Elles encourent la peine d'amende, suivant les modalités
prévues par l'article 131-38 du code pénal. 

II.-Pour les infractions définies aux articles L. 218-10 à L. 218-22, elles encourent également la peine mentionnée au 9° de
l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 10 bis
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 10 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 8° JORF 10 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (V)


##### Paragraphe 2 : Procédure.

###### Article L218-26

I. - Indépendamment des officiers et agents de police judiciaire, qui exercent leurs pouvoirs conformément au code de
procédure pénale, sont habilités à constater les infractions aux dispositions des règles 9, 10, et 20 de l'annexe I, de la
règle 5 de l'annexe II, de la règle 7 de l'annexe III, des règles 3, 4 et 5 de l'annexe V et du protocole I de la Convention
internationale pour la prévention de la pollution par les navires mentionnée à l'article L. 218-10, les infractions aux
dispositions de la présente sous-section ainsi que les infractions aux dispositions réglementaires prises pour leur
application :

1° Les administrateurs des affaires maritimes ;

2° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

3° Les inspecteurs des affaires maritimes ;

4° Les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ;

5° Les contrôleurs des affaires maritimes ;

6° Les personnels embarqués d'assistance et de surveillance des affaires maritimes ;

7° Les fonctionnaires et agents assermentés et commissionnés des services maritimes et des ports autonomes ;

8° Les ingénieurs des mines et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés à la direction régionale de l'industrie,
de la recherche et de l'environnement intéressée ;

9° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

10° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

11° Les agents des douanes ;

12° A l'étranger, les consuls de France, à l'exclusion des agents consulaires.

II. - En outre, les infractions aux dispositions des règles 9 et 10 de l'annexe I, de la règle 5 de l'annexe II, de la règle
7 de l'annexe III et des règles 3, 4 et 5 de l'annexe V de la convention ci-dessus mentionnée peuvent être constatées par les
commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale et les chefs de bord des
aéronefs de la marine nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 11 al. 1, al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-28 (V)


###### Article L218-27

Sont chargés de rechercher les infractions constituant le délit de pollution des eaux de mer, de recueillir à cet effet tous
renseignements en vue de découvrir les auteurs de ces infractions et d'en rendre compte soit à un officier de police
judiciaire exerçant ses pouvoirs conformément aux dispositions du code de procédure pénale, soit à un officier ou un
inspecteur des affaires maritimes :

1° Les commandants des navires océanographiques de l'Etat ;

2° Les commandants de bord des aéronefs de la protection civile et des aéronefs de l'Etat affectés à la surveillance des eaux
maritimes ;

3° Les agents du service des phares et balises ;

4° Les agents de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

5° Les agents de la police de la pêche fluviale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 11 al. 3
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004


###### Article L218-28

Les procès-verbaux dressés par les agents mentionnés à l'article L. 218-26 font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont
transmis immédiatement au procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie à
l'administrateur des affaires maritimes lorsqu'il s'agit de navires ou de plates-formes ou à l'ingénieur des ponts et
chaussées chargé du service maritime s'il s'agit d'engins portuaires, de chalands ou de bateaux-citernes fluviaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 12 al. 1
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2015 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-26 (M)


###### Article L218-29

Les règles relatives à la compétence des juridictions pénales spécialisées pour connaître des infractions prévues par la
présente sous-section sont fixées par les articles 706-107 à 706-111 du code de procédure pénale ci-après reproduits : 

Art. 706-107.-Pour l'enquête, la poursuite, l'instruction et, s'il s'agit de délits, le jugement des infractions en matière
de pollution des eaux marines et des voies ouvertes à la navigation maritime prévues et réprimées par la sous-section 2 de la
section 1 du chapitre VIII du titre Ier du livre II du code de l'environnement, qui sont commises dans les eaux
territoriales, les eaux intérieures et les voies navigables, la compétence d'un tribunal de grande instance peut être étendue
au ressort d'une ou plusieurs cours d'appel. 

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent également lorsque les infractions mentionnées dans cet alinéa, à l'exception
de celle visée à l'article L. 218-22 du code de l'environnement, sont commises dans la zone économique exclusive ou dans la
zone de protection écologique. 

Toutefois, dans les affaires qui sont ou apparaissent d'une grande complexité, le procureur de la République près le tribunal
de grande instance mentionné au premier alinéa peut requérir le juge d'instruction, dans les conditions et selon les
modalités prévues par les articles 706-110 et 706-111 de se dessaisir au profit du tribunal de grande instance de Paris. 

Cette compétence s'étend aux infractions connexes. 

Un décret fixe la liste et le ressort de ces juridictions du littoral maritime, qui comprennent une section du parquet et des
formations d'instruction et de jugement spécialisées pour connaître de ces infractions. 

Art. 706-108.-Pour l'enquête, la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions visées à l'article 706-107 commises
hors des espaces maritimes sous juridiction française à bord d'un navire français, le tribunal de grande instance compétent
est le tribunal de grande instance de Paris. 

Le tribunal de grande instance de Paris est également compétent pour l'enquête, la poursuite, l'instruction et le jugement de
l'infraction visée à l'article L. 218-22 du code de l'environnement, ainsi que des infractions qui lui sont connexes, lorsque
ces infractions sont commises dans la zone économique exclusive ou dans la zone de protection écologique. 

Art. 706-109.-Le procureur de la République, le juge d'instruction, la formation correctionnelle spécialisée du tribunal de
grande instance mentionné à l'article 706-107 exercent, sur toute l'étendue du ressort fixé en application de cet article,
une compétence concurrente à celle qui résulte de l'application des articles 43, 52, 382 et 706-42. 

Ils exercent également, dans les mêmes conditions, une compétence concurrente à celle qui résulte des critères de compétence
suivants : 

1° Lieu d'immatriculation du navire, engin ou plate-forme ou de son attachement en douanes ; 

2° Lieu où le navire, engin ou plate-forme est ou peut être trouvé. 

La juridiction spécialisée saisie demeure compétente, quelles que soient les incriminations retenues lors du règlement ou du
jugement de l'affaire. Toutefois, si les faits constituent une contravention, le juge d'instruction prononce le renvoi de
l'affaire devant le tribunal de police compétent en application de l'article 522. 

Art. 706-110.-Le procureur de la République près un tribunal de grande instance autre que ceux visés à l'article 706-107
peut, pour les infractions entrant dans le champ d'application de cet article, requérir le juge d'instruction de se dessaisir
au profit de la juridiction d'instruction compétente en application de cet article. Les parties sont préalablement avisées et
invitées à faire connaître leurs observations par le juge d'instruction ; l'ordonnance est rendue huit jours au plus tôt et
un mois au plus tard à compter de cet avis. 

Lorsque le juge d'instruction décide de se dessaisir, son ordonnance ne prend effet qu'à compter du délai de cinq jours prévu
par l'article 706-111 ; lorsqu'un recours est exercé en application de cet article, le juge d'instruction demeure saisi
jusqu'à ce que soit porté à sa connaissance l'arrêt de la chambre de l'instruction, passé en force de chose jugée, ou celui
de la chambre criminelle de la Cour de cassation. 

Dès que l'ordonnance est passée en force de chose jugée, le procureur de la République adresse le dossier de la procédure au
procureur de la République près le tribunal compétent en application de l'article 706-109. 

Les dispositions du présent article sont applicables devant la chambre de l'instruction. 

Art. 706-111.-L'ordonnance rendue en application de l'article 706-110 peut, à l'exclusion de toute autre voie de recours,
être déférée dans les cinq jours de sa notification, à la requête du ministère public ou des parties, soit à la chambre de
l'instruction si la juridiction spécialisée au profit de laquelle le dessaisissement a été ordonné ou refusé se trouve dans
le ressort de la cour d'appel dans lequel est située la juridiction initialement saisie, soit, dans le cas contraire, à la
chambre criminelle de la Cour de cassation. La chambre de l'instruction ou la chambre criminelle désigne, dans les huit jours
suivant la date de réception du dossier, le juge d'instruction chargé de poursuivre l'information. Le ministère public peut
également saisir directement la chambre de l'instruction ou la chambre criminelle de la Cour de cassation lorsque le juge
d'instruction n'a pas rendu son ordonnance dans le délai d'un mois prévu au premier alinéa de l'article 706-110.

L'arrêt de la chambre de l'instruction ou de la chambre criminelle est porté à la connaissance du juge d'instruction ainsi
qu'au ministère public et notifié aux parties. 

Les dispositions du présent article sont applicables à l'arrêt de la chambre de l'instruction rendu sur le fondement du
dernier alinéa de l'article 706-110, le recours étant alors porté devant la chambre criminelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 12 al. 2, al. 3
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 83 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 83 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau IV quater (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-29 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R218-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1°, 9° JORF 10 mars 2004


###### Article L218-30

Le navire qui a servi à commettre l'une des infractions définies aux articles L. 218-10 à L. 218-22 peut être immobilisé sur
décision du procureur de la République ou du juge d'instruction saisi.

Cette immobilisation est faite aux frais de l'armateur.

A tout moment, l'autorité judiciaire compétente peut ordonner la levée de l'immobilisation s'il est fourni un cautionnement
dont elle fixe le montant et les modalités de versement.

Les conditions d'affectation, d'emploi et de restitution du cautionnement sont réglées conformément aux dispositions des
articles 142, 142-2 et 142-3 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 13 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-68 (V)


###### Article L218-31

Si les faits constitutifs des infractions énumérées aux articles L. 218-10 à L. 218-22 ont causé des dommages au domaine
public maritime, l'administration ne peut poursuivre devant la juridiction administrative selon la procédure des
contraventions de grande voirie que la réparation de ce dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 14 (M)
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 30 1° JORF 10 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-29 (V)


##### Section 2 : Pollution due aux opérations d'exploration ou d'exploitation du fond de la mer ou de son sous-sol

###### Article L218-32

Sans préjudice de l'application des dispositions du code minier, notamment de ses articles 79, 84 et 85 et de ses textes
d'application à l'ensemble des activités d'exploration et d'exploitation des ressources naturelles du plateau continental,
est interdit tout rejet à la mer d'hydrocarbures ou de mélanges d'hydrocarbures susceptibles de porter atteinte à la santé
publique, à la faune et à la flore marines et au développement économique et touristique des régions côtières.

Les rejets qui résultent directement des opérations d'exploration doivent être exempts d'hydrocarbures.

Les rejets qui résultent directement des opérations d'exploitation, y compris le stockage, ne peuvent avoir une teneur
moyenne en hydrocarbures supérieure à 20 parties par million, ni avoir pour effet de déverser dans la mer un volume moyen
d'hydrocarbures supérieur à 2 centilitres par jour et par hectare de la surface du titre d'exploitation.

Des dispositions plus restrictives que celles prévues à l'alinéa ci-dessus peuvent être imposées par voie réglementaire en
fonction des conditions locales ou particulières de l'exploitation ou de la protection de l'environnement.

Aucune opération d'exploitation ne peut être entreprise avant que ne soit dressé, aux frais du titulaire du titre
d'exploitation, un état biologique et écologique du milieu marin dans la zone couverte par ledit titre. Cet état doit être
renouvelé au moins une fois par an au cours de la durée de validité du titre d'exploitation.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28 (M)
	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1303 du 4 octobre 2016 - art. 35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier 79, 84, 85

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-35 (V)


###### Article L218-33

Les dispositions de la sous-section 2 de la section 1 du présent chapitre sont applicables :

1° Aux installations ou dispositifs suivants lorsque ces installations ou dispositifs ne sont pas en cours d'exploration ou
d'exploitation :

a) Plates-formes et autres engins d'exploration ou d'exploitation, ainsi que leurs annexes ;

b) Bâtiments de mer qui participent directement aux opérations d'exploration ou d'exploitation ;

2° Aux opérations desdites installations ou dispositifs qui ne sont pas liées directement aux activités d'exploration ou
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-19 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-21 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-22 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-23 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-24 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-25 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-26 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-27 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-28 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-29 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-30 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-31 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-39 (V)


###### Article L218-34

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 18 000 euros d'amende le fait de commettre une infraction aux dispositions de
l'article L. 218-32. 

II.-Lorsque l'infraction est commise sur l'ordre du titulaire du titre d'exploration ou d'exploitation, ou de son
représentant, ou de la personne assumant à bord de ces installations et dispositifs la conduite des travaux d'exploration ou
d'exploitation, y compris le stockage, ceux-ci sont passibles du double des peines prévues à l'alinéa précédent. 

III.-Est tenu comme complice de l'infraction tout représentant du titulaire du titre d'exploration ou d'exploitation qui,
ayant la responsabilité desdites opérations, n'a pas donné à la personne assumant directement sur place la conduite des
travaux l'ordre écrit de se conformer aux dispositions des alinéas 1er à 4 de l'article L. 218-32. 

IV.-Cependant, l'infraction n'est pas constituée lorsque toutes les mesures nécessaires au respect de l'article L. 218-32
ayant été prises : 

1° Le déversement a pour but d'assurer la sécurité d'une installation ou d'un dispositif visé à l'article L. 218-33, ou de
leur éviter une avarie grave mettant en cause la sécurité des personnes ou la protection de l'environnement, ou pour sauver
des vies humaines en mer ; 

2° L'échappement provient d'une avarie ou d'une fuite imprévisible et impossible à éviter, si toutes les mesures nécessaires
ont été prises après l'avarie ou la découverte de la fuite pour empêcher, arrêter ou réduire cet échappement afin d'en
limiter les conséquences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-33 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-35 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L218-35

Les dispositions des articles L. 218-32 à L. 218-34 sont applicables dans les eaux territoriales, sous réserve des mesures
plus contraignantes qui peuvent être imposées en application des dispositions du code minier ou au titre de la protection des
pêches et cultures marines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-32 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-33 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-32 (V)


###### Article L218-36

I. - Sont chargés de rechercher les infractions prévues à la présente section :

1° Les officiers et agents de police judiciaire ;

2° Les administrateurs des affaires maritimes ;

3° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

4° Les commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale ;

5° Les inspecteurs des affaires maritimes ;

6° Les ingénieurs des mines ou les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés à la direction régionale de l'industrie,
de la recherche et de l'environnement intéressée ;

7° Les ingénieurs des ponts et chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés aux services maritimes
ainsi que les agents desdits services commissionnés à cet effet ;

8° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

9° Les agents des douanes.

II. - Sont chargés de rechercher les infractions constituant le délit de pollution des eaux de mer, de recueillir à cet effet
tous renseignements en vue de découvrir les auteurs de ces infractions, et d'en rendre compte soit à un administrateur des
affaires maritimes, officier du corps technique et administratif des affaires maritimes ou inspecteur des affaires maritimes,
soit à un officier de police judiciaire :

1° Les agents de la police de la navigation et de la surveillance des pêches maritimes ;

2° Les commandants des navires océanographiques de l'Etat ;

3° Les commandants de bord des aéronefs militaires, des aéronefs de la protection civile et des aéronefs de l'Etat affectés à
la surveillance des eaux maritimes ;

4° Les agents des services des phares et balises ;

5° Les agents de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 33 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-37 (V)


###### Article L218-37

Les procès-verbaux dressés conformément à l'article L. 218-36 font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont transmis
immédiatement au procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie au chef de
l'arrondissement minéralogique compétent et au chef du service des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 33-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-36 (M)


###### Article L218-38

Même en cas de poursuites pénales, l'administration conserve la faculté de poursuivre, selon la procédure des contraventions
de grande voirie, la réparation des dommages causés au domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 33-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-29 (V)


###### Article L218-39

Les installations et dispositifs définis à l'article L. 218-33, et les zones de sécurité qui peuvent être établies jusqu'à
une distance de 500 mètres mesurée à partir de chaque point du bord extérieur de ces installations et dispositifs, sont
soumis à la législation pénale et de procédure pénale en vigueur au siège du tribunal de grande instance ou du tribunal de
première instance au ressort duquel ils sont rattachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-41 (V)


###### Article L218-40

Les conditions d'adaptation de la présente section aux opérations effectuées sur le plateau continental adjacent aux
collectivités territoriales d'outre-mer et, en tant que de besoin, sur les fonds de la mer territoriale, sont fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Les dispositions de la présente section sont applicables au fond de la mer et à son sous-sol dans la zone économique définie
à l'article 1er de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique au large des côtes de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 36 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L218-41

Les conditions d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat, notamment en ce qui concerne
l'article L. 218-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-39 (V)


##### Section 3 : Pollution par les opérations d'immersion

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L218-42

Les dispositions de la présente section sont applicables :

1° Aux navires, aéronefs, plates-formes ou autres ouvrages français dans toutes les eaux marines ainsi que dans les fonds
marins et leurs sous-sols ;

2° Aux navires, aéronefs, plates-formes ou autres ouvrages étrangers dans la zone économique, la zone de protection
écologique, la mer territoriale et les eaux intérieures françaises, ainsi que dans leurs fonds et leurs sous-sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-49 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L612-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L622-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)


###### Article L218-43

L'immersion de déchets ou d'autres matières, telle qu'elle est définie à l'article 1er du protocole du 7 novembre 1996 à la
convention de Londres de 1972 sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 1976-07-07 art. 5 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (M)

	**Cite**:

	  - Protocole 1996-11-07


###### Article L218-44

I.-Par dérogation à l'article L. 218-43, peut être autorisée : 

1° L'immersion des déblais de dragage ; 

2° L'immersion des navires, par le représentant de l'Etat en mer, dans le respect des traités et accords internationaux en
vigueur. 

II.-L'immersion des déblais de dragage est soumise aux dispositions des articles L. 214-1 à L. 214-4 et L. 214-10. 

III.-Les permis d'immersion régulièrement délivrés avant la publication de l'ordonnance n° 2005-805 du 18 juillet 2005 sont
maintenus jusqu'à leur expiration sans pouvoir excéder une durée de dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-43 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L612-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L622-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)


###### Article L218-45

Les dispositions des articles L. 218-43 et L. 218-44 ne sont pas applicables lorsque, en cas de danger grave, l'immersion
apparaît comme le seul moyen de sauver des vies humaines ou d'assurer la sécurité des navires, aéronefs, plates-formes ou
autres ouvrages. Dans la mesure du possible, elle est effectuée de façon à concilier ces impératifs de sécurité avec les
exigences de la préservation de la faune et de la flore marines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-42 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-43 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-44 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-46 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-47 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-48 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-49 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-50 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-51 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-52 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-53 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-54 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-55 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-56 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-57 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-58 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-49 (V)


###### Article L218-46

Dans tous les cas, les droits des tiers à l'égard des auteurs de pollution sont et demeurent réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005


###### Article L218-47

Même en cas de poursuites pénales, l'administration conserve la faculté de poursuivre, selon la procédure des contraventions
de grande voirie, la réparation des dommages causés au domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 12 () JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-29 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions pénales

###### Article L218-48

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 18 000 Euros d'amende le fait, pour tout capitaine d'un navire, tout commandant
de bord d'un aéronef ou toute personne assumant la conduite des opérations d'immersion sur les plates-formes ou autres
ouvrages, de se rendre coupable d'infraction aux dispositions des articles L. 218-43 et L. 218-44. 

Les personnes physiques coupables des infractions prévues par la présente section encourent également, à titre de peine
complémentaire, la peine d'affichage de la décision prononcée ou de diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à
l'article 131-35 du code pénal. 

Lorsque l'infraction a lieu dans la zone économique ou dans la zone de protection écologique au large des côtes du territoire
de la République, seules les peines d'amendes peuvent, en application de la convention signée à Montego Bay le 10 décembre
1982, être prononcées à l'encontre des ressortissants étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention de Montego Bay 1982-12-10
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-43 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 13 () JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L218-49

Dans les cas prévus à l'article L. 218-45, les immersions doivent être notifiées dans les plus brefs délais, par l'une des
personnes visées à l'article L. 218-48, au représentant de l'Etat en mer sous peine d'une amende de 3 750 euros. 

Cette notification doit mentionner avec précision les circonstances dans lesquelles sont intervenues les immersions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 16 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L218-50

Sans préjudice des peines prévues à l'article L. 218-48, si l'une des infractions a été commise sur ordre du propriétaire ou
de l'exploitant du navire, aéronef, plate-forme ou autre ouvrage, ce propriétaire ou cet exploitant est puni du double des
peines prévues audit article. 

Tout propriétaire ou exploitant d'un navire, aéronef, plate-forme ou autre ouvrage qui n'a pas donné au capitaine, au
commandant de bord ou à la personne assumant la conduite des opérations d'immersion sur la plate-forme ou autre ouvrage
l'ordre écrit de se conformer aux dispositions de la présente section peut être retenu comme complice des infractions qui y
sont prévues. 

Lorsque le propriétaire ou l'exploitant est une personne morale, la responsabilité prévue aux deux alinéas ci-dessus incombe
à celui ou ceux des représentants légaux ou dirigeants de fait qui en assument la direction ou l'administration ou à toute
personne habilitée par eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 16 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (V)


###### Article L218-51

Les peines prévues à l'article L. 218-48 s'appliquent à l'encontre de tout capitaine de navire et de tout commandant de bord
embarquant ou chargeant sur le territoire français, sans pouvoir justifier de l'une des autorisations prévues par la présente
section, des déchets ou autre matière destinés à l'immersion en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 1976-07-07 art. 5 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 16 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (M)


###### Article L218-52

En cas de méconnaissance d'une ou plusieurs des conditions fixées par les autorisations prévues à l'article L. 218-44, les
peines édictées par l'article L. 218-48 sont applicables, selon le cas, au titulaire de l'autorisation, au propriétaire des
déchets ou autres matières destinés à l'immersion en mer, ou aux personnes visées respectivement aux articles L. 218-48, L.
218-50 et L. 218-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 14 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-50 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (M)


###### Article L218-53

I. - Indépendamment des officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et à constater les infractions
aux dispositions de la présente section :

1° Les administrateurs des affaires maritimes, les inspecteurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et
administratif des affaires maritimes, les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ;

2° Les ingénieurs des ponts et chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés aux services maritimes
ainsi que les agents desdits services commissionnés à cet effet ;

3° Les ingénieurs des mines et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés à la direction régionale de l'industrie,
de la recherche et de l'environnement intéressée ;

4° Les officiers de port et officiers de port adjoints, les agents de la police de la navigation et de la surveillance des
pêches maritimes ;

5° Les commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale ;

6° Les fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile commissionnés à cet effet, les ingénieurs des ponts et
chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat chargés des bases aériennes ;

7° Les ingénieurs des corps de l'armement, commissionnés à cet effet, les techniciens d'études et fabrication de
l'aéronautique commissionnés à cet effet ;

8° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

9° Les agents des douanes ;

10° A l'étranger, les consuls de France, à l'exclusion des agents consulaires.

II. - Sont chargés de rechercher les infractions aux dispositions de la présente section, de recueillir à cet effet tous
renseignements en vue d'en découvrir les auteurs, et d'en informer soit un administrateur des affaires maritimes, un officier
du corps technique et administratif des affaires maritimes ou un inspecteur des affaires maritimes, soit un ingénieur des
ponts et chaussées ou un ingénieur des travaux publics de l'Etat affectés à un service maritime, soit un officier de police
judiciaire :

1° Les commandants des navires océanographiques de l'Etat ;

2° Les chefs de bord des aéronefs militaires, des aéronefs de la protection civile et des aéronefs de l'Etat affectés à la
surveillance des eaux maritimes ;

3° Les agents de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-45 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-54 (V)


###### Article L218-54

Les procès-verbaux dressés conformément à l'article L. 218-53 font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont transmis
immédiatement au procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie aux services
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-45 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-53 (V)


###### Article L218-55

Lorsque les nécessités de l'enquête ou de l'information ainsi que la gravité de l'infraction l'exigent, le navire, aéronef,
plate-forme ou autre ouvrage qui a servi à commettre l'une des infractions visées aux articles L. 218-48, L. 218-50, L.
218-51 et L. 218-52 peut être immobilisé sur décision du procureur de la République ou du juge d'instruction saisi. 

A tout moment, l'autorité judiciaire compétente peut ordonner la levée de l'immobilisation s'il est fourni un cautionnement
dont elle fixe le montant et les modalités de versement. 

Les conditions d'affectation, d'emploi et de restitution du cautionnement sont réglées conformément aux dispositions des
articles 142,142-2 et 142-3 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 16 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 142 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-50 (V)


###### Article L218-56

I. - Les infractions aux dispositions de la présente section sont jugées soit par le tribunal compétent du lieu de
l'infraction, soit par celui de la résidence de l'auteur de l'infraction.

II. - Sont en outre compétents :

1° S'il s'agit d'un navire, plate-forme ou autre ouvrage, soit le tribunal dans le ressort duquel il est immatriculé s'il est
français, soit celui dans le ressort duquel il peut être trouvé s'il est étranger, ou s'il s'agit d'une plate-forme ou autre
ouvrage non immatriculé ;

2° S'il s'agit d'un aéronef, le tribunal du lieu de l'atterrissage après le vol au cours duquel l'infraction a été commise.

III. - A défaut d'autre tribunal, le tribunal de grande instance de Paris est compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 16 () JORF 19 juillet 2005


###### Article L218-57

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal, des infractions aux dispositions de la présente section.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-45 (M)


##### Sous-section 3 : Défense nationale

###### Article L218-58

L'immersion des munitions ne pouvant être éliminées à terre sans présenter des risques graves pour l'homme ou son
environnement peut être autorisée par le représentant de l'Etat en mer. L'immersion est effectuée de façon à concilier les
impératifs de la sécurité des personnes et les exigences de la préservation de la faune et de la flore marines. 

Le contrôle de l'application des dispositions de la présente section aux navires et aéronefs militaires français est exercé
par les agents relevant du ministère de la défense. 

Les pénalités prévues par la présente section sont applicables aux justiciables des juridictions militaires des forces armées
conformément au code de justice militaire et notamment à ses articles 165 et 171.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 15 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire - art. 165 (Ab)
	  - Code de justice militaire - art. 171 (Ab)


##### Section 4 : Pollution par les opérations d'incinération

###### Article L218-59

L'incinération en mer est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L218-60

Pour l'application de la présente section, on entend par :

1° " Incinération en mer " : toute combustion délibérée de déchets, substances, produits ou matériaux embarqués en vue de
leur élimination en mer à partir d'un navire ou d'une structure artificielle fixe ;

2° " Navire " : tout bâtiment de mer quel qu'il soit, y compris les hydroptères, les aéroglisseurs, ainsi que les plates-
formes flottantes et tous engins flottants, qu'ils soient autopropulsés ou non ;

3° " Structure artificielle fixe " : tout engin non flottant, installation, plate-forme ou dispositifs fixes quels qu'ils
soient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-65 (V)


###### Article L218-61

I.-Les dispositions de la présente section s'appliquent aux navires étrangers : 

1° En cas d'incinération dans les eaux sous souveraineté ou sous juridiction française ; 

2° Même en cas d'incinération hors des eaux sous souveraineté ou sous juridiction française, lorsque l'embarquement ou le
chargement a eu lieu sur le territoire français. 

II.-Toutefois seules les peines d'amende prévues aux articles L. 218-64 et L. 218-65 peuvent être prononcées lorsque
l'infraction a lieu dans la zone économique ou dans la zone de protection écologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-346 du 15 avril 2003 - art. 6 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-64 (V)


###### Article L218-62

Même en cas de poursuites pénales, l'administration conserve la faculté de poursuivre, selon la procédure des contraventions
de grande voirie, la réparation des dommages causés au domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-29 (V)


###### Article L218-63

Dans tous les cas, les droits des tiers à l'égard des auteurs de pollution sont et demeurent réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L218-64

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait, pour tout capitaine d'un navire français ou, à
défaut, toute personne assumant la conduite d'opération d'incinération effectuées sur un navire français ou une structure
artificielle fixe sous juridiction française, de procéder à une incinération en mer. 

Les peines prévues à l'alinéa précédent sont applicables à tout capitaine de navire embarquant ou chargeant sur le territoire
français des déchets, substances, produits ou matériaux destinés à être incinérés en mer. 

Les personnes physiques coupables des infractions prévues par la présente section encourent également, à titre de peine
complémentaire, la peine d'affichage de la décision prononcée ou de diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à
l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-68 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L218-65

Sans préjudice des peines prévues à l'article L. 218-64, si l'une des infractions est commise sur ordre du propriétaire ou de
l'exploitant d'un navire ou d'une structure artificielle fixe définis au 2° et au 3° de l'article L. 218-60, ce propriétaire
ou cet exploitant est puni du double des peines prévues à l'article L. 218-64.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-64 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-61 (M)


###### Article L218-66

I. - Indépendamment des officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à rechercher et à constater les infractions
aux dispositions de la présente section :

1° Les administrateurs des affaires maritimes ;

2° Les inspecteurs des affaires maritimes ;

3° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

4° Les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ;

5° Les ingénieurs des ponts et chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés au service maritime ainsi
que les agents desdits services commissionnés à cet effet ;

6° Les ingénieurs des mines et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés au service des mines des arrondissements
minéralogiques intéressés ;

7° Les officiers de port, les officiers de port adjoints ;

8° Les agents de la police de la navigation et de la surveillance des pêches maritimes ;

9° Les commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale ;

10° Les ingénieurs des corps de l'armement commissionnés à cet effet ;

11° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

12° Les agents des douanes ;

13° A l'étranger, les consuls de France à l'exclusion des agents consulaires.

II. - Sont chargés de rechercher les infractions aux dispositions de la présente section, de recueillir à cet effet tous
renseignements en vue de découvrir les auteurs de ces infractions et de porter celles-ci à la connaissance soit d'un
administrateur des affaires maritimes, un officier du corps technique et administratif des affaires maritimes ou un
inspecteur des affaires maritimes, soit d'un officier de police judiciaire :

1° Les commandants des navires océanographiques de l'Etat ;

2° Les chefs de bord des aéronefs militaires, des aéronefs de la protection civile et des aéronefs de l'Etat affectés à la
surveillance des eaux maritimes ;

3° Les agents de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-67 (V)


###### Article L218-67

Les procès-verbaux dressés conformément à l'article L. 218-66 font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont transmis
immédiatement au procureur de la République par l'agent verbalisateur qui en adresse en même temps copie aux services
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-66 (V)


###### Article L218-68

Lorsque les nécessités de l'enquête ou de l'information ainsi que la gravité de l'infraction l'exigent, le navire qui a servi
à commettre l'une des infractions visées aux articles L. 218-64 et L. 218-65 peut être immobilisé sur décision du procureur
de la République ou du juge d'instruction saisi. 

A tout moment, l'autorité judiciaire compétente peut ordonner la levée de l'immobilisation s'il est fourni un cautionnement
dont elle fixe le montant et les modalités de versement. 

Les conditions d'affectation, d'emploi et de restitution du cautionnement sont réglées conformément aux dispositions des
articles 142,142-2 et 142-3 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 142 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-64 (V)


###### Article L218-69

I. - Les infractions aux dispositions de la présente section sont jugées soit par le tribunal compétent du lieu de
l'infraction, soit par celui de la résidence de l'auteur de l'infraction.

II. - Est en outre compétent :

1° Le tribunal dans le ressort duquel le navire est immatriculé s'il est français ;

2° Celui dans le ressort duquel le navire peut être trouvé s'il est étranger, ou s'il s'agit d'un engin ou plate-forme non
immatriculé.

III. - A défaut d'autre tribunal, le tribunal de grande instance de Paris est compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L218-70

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal, des infractions aux dispositions de la présente section.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L218-71

Le contrôle de l'application des dispositions de la présente section aux bâtiments de la marine nationale, aux navires et aux
structures artificielles fixes militaires français est exercé par les agents relevant du ministère de la défense. 

Les pénalités prévues par la présente section sont applicables aux justiciables des juridictions militaires des forces armées
conformément au code de justice militaire, et notamment à ses articles 165 et 171.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-600 du 7 juillet 1976 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire - art. 165 (Ab)
	  - Code de justice militaire - art. 171 (Ab)


##### Section 5 : Mesures de police maritime d'urgence

###### Article L218-72

Dans le cas d'avarie ou d'accident en mer survenu à tout navire, aéronef, engin ou plate-forme transportant ou ayant à son
bord des substances nocives, dangereuses ou des hydrocarbures, et pouvant créer un danger grave d'atteinte au littoral ou aux
intérêts connexes au sens de l'article II-4 de la convention de Bruxelles du 29 novembre 1969 sur l'intervention en haute mer
en cas d'accident entraînant ou pouvant entraîner une pollution par les hydrocarbures, l'armateur ou le propriétaire du
navire, le propriétaire ou l'exploitant de l'aéronef, engin ou plate-forme peuvent être mis en demeure de prendre toutes les
mesures nécessaires pour mettre fin à ce danger.

Dans le cas où cette mise en demeure reste sans effet ou n'a pas produit les effets attendus dans le délai imparti, ou
d'office en cas d'urgence, l'Etat peut faire exécuter les mesures nécessaires aux frais, risques et périls de l'armateur, du
propriétaire ou de l'exploitant ou recouvrer le montant de leur coût auprès de ces derniers.

Les dispositions prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article s'appliquent également aux navires, aéronefs,
engins ou plates-formes en état d'avarie ou accidentés sur le domaine public maritime, dans les ports maritimes et leurs
accès.

La fourniture des prestations de biens et de services nécessaires à l'exécution des mesures prises en application du présent
article ou de la convention de Bruxelles du 29 novembre 1969 sur l'intervention en haute mer en cas d'accident entraînant ou
pouvant entraîner une pollution par les hydrocarbures peut être obtenue soit par accord amiable, soit par réquisition.

Le montant des indemnités dues par l'Etat est déterminé dans les conditions prévues par les titres II, IV et V de
l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959 relative aux réquisitions de biens et services.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention de Bruxelles 1969-11-29 art. II-4
	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R218-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R218-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R218-6 (V)


##### Section 6 : Autres dispositions applicables aux rejets nuisibles en mer ou dans les eaux salées

###### Article L218-73

Est puni d'une amende de 22 500 euros le fait de jeter, déverser ou laisser écouler, directement ou indirectement en mer ou
dans la partie des cours d'eau, canaux ou plans d'eau où les eaux sont salées, des substances ou organismes nuisibles pour la
conservation ou la reproduction des mammifères marins, poissons, crustacés, coquillages, mollusques ou végétaux, ou de nature
à les rendre impropres à la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-80 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-78 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 6 13°


###### Article L218-74

Peuvent être déclarés responsables des amendes prononcées pour les infractions prévues par l'article L. 218-73 les armateurs
de bateaux de pêche, qu'ils en soient ou non propriétaires, à raison des faits des patrons et équipages de ce bateau, ceux
qui exploitent les établissements de cultures marines et dépôts de coquillages, à raison des faits de leurs agents ou
employés. 

Ils sont, dans tous les cas, responsables des condamnations civiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-74 (V)


###### Article L218-75

Lorsqu'une infraction prévue par l'article L. 218-73 a été constatée dans les conditions prévues à l'article L. 218-77, le
représentant de l'Etat dans la région peut suspendre, pour une durée maximum de trois mois, les droits et prérogatives
afférents aux brevets, diplômes ou certificats des capitaines, patrons ou de ceux qui en remplissent les fonctions, ainsi que
les licences de pêche, les permis de pêche spéciaux et, d'une manière générale, toute autorisation de pêche délivrée en
application de la réglementation nationale ou communautaire. 

La sanction est prononcée par décision motivée prise après avis d'un conseil de discipline, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Les intéressés sont avisés au préalable des faits retenus pour engager la poursuite. 

Ils sont invités par écrit à prendre connaissance de leur dossier et sont informés qu'ils disposent d'un délai de deux mois
pour présenter leurs observations en défense. 

Le représentant de l'Etat dans la région ne peut suspendre les droits ou l'autorisation en cause à raison de faits remontant
à plus d'un an. 

Sa décision, qui peut être assortie d'un sursis, est susceptible d'un recours de pleine juridiction devant le tribunal
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-77 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R218-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 13


###### Article L218-76

En cas de condamnation pour les infractions prévues par l'article L. 218-73, le tribunal fixe, s'il y a lieu, les mesures à
prendre pour faire cesser l'infraction ou en éviter la récidive et le délai dans lequel ces mesures devront être exécutées
ainsi qu'une astreinte d'un montant maximum de 300 euros par jour de retard dans l'exécution des mesures ou obligations
imposées.

L'astreinte cesse de courir le jour où ces dernières sont complètement exécutées. Elle est alors liquidée par le tribunal à
la demande de l'intéressé et recouvrée par le comptable du Trésor comme une amende pénale. Elle ne donne pas lieu à
contrainte judiciaire. Le présent article ne s'applique qu'aux rejets, déversements ou écoulements provenant de dépôts ou
d'installations fixes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 207 : champ d'application
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 du 9 mars 2004 - art. 198 (V) JORF 10 mars 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R218-14-1 (V)


###### Article L218-77

Sont habilités à rechercher et constater les infractions prévues par l'article L. 218-73 : 

1° Les agents mentionnés à l'article 16 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime ; 

2° Les agents des parcs nationaux dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre III du livre III du présent code ; 

3° Les agents des réserves naturelles dans les conditions prévues au chapitre II du titre III du livre III du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Décret du 9 janvier 1852 - art. 16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-75 (V)


###### Article L218-78

Les dispositions des articles 17 à 21 bis du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime sont applicables
aux infractions prévues par l'article L. 218-73.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Décret du 9 janvier 1852 - art. 17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-73 (V)


###### Article L218-79

Les personnes physiques coupables des infractions prévues par l'article L. 218-73 encourent également, à titre de peine
complémentaire, la peine d'affichage de la décision prononcée ou de diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à
l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 22


###### Article L218-80

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions prévues par l'article L. 218-73.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (M)


##### Section 7 : Zone de protection écologique

###### Article L218-81

Ainsi qu'il est dit à l'article 4 de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de
protection écologique au large des côtes du territoire de la République, ci-après reproduit :

Art. 4 - Dans la zone économique définie à l'article 1er, les autorités françaises exercent en outre les compétences
reconnues par le droit international relatives à la protection et à la préservation du milieu marin, à la recherche
scientifique marine, à la mise en place et à l'utilisation d'îles artificielles, d'installations et d'ouvrages.

Lorsque, dans une zone délimitée ainsi qu'il est précisé à l'article 1er, les autorités françaises entendent, pour des motifs
tenant aux relations internationales, n'exercer que les compétences mentionnées au premier alinéa, cette zone est dénommée
zone de protection écologique. Dans cette zone, les dispositions de l'article 3 ne s'appliquent pas aux navires battant
pavillon d'un Etat étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-346 du 15 avril 2003 - art. 7 () JORF 16 avril 2003


### Titre II : Air et atmosphère

###### Article L220-1

L'Etat et ses établissements publics, les collectivités territoriales et leurs établissements publics ainsi que les personnes
privées concourent, chacun dans le domaine de sa compétence et dans les limites de sa responsabilité, à une politique dont
l'objectif est la mise en œuvre du droit reconnu à chacun à respirer un air qui ne nuise pas à sa santé.

Cette action d'intérêt général consiste à prévenir, à surveiller, à réduire ou à supprimer les pollutions atmosphériques, à
préserver la qualité de l'air et, à ces fins, à économiser et à utiliser rationnellement l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L220-2

Constitue une pollution atmosphérique au sens du présent titre l'introduction par l'homme, directement ou indirectement, dans
l'atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des conséquences préjudiciables de nature à mettre en danger la santé
humaine, à nuire aux ressources biologiques et aux écosystèmes, à influer sur les changements climatiques, à détériorer les
biens matériels, à provoquer des nuisances olfactives excessives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-1 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L318-1 (V)
	  - Code minier - art. 141-1 (VT)


#### Chapitre Ier : Surveillance de la qualité de l'air et information du public

##### Section 1 : Surveillance de la qualité de l'air

###### Article L221-1

I. - L'Etat assure, avec le concours des collectivités territoriales dans le respect de leur libre administration et des
principes de décentralisation, la surveillance de la qualité de l'air et de ses effets sur la santé et sur l'environnement.
Il confie à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie la coordination technique de la surveillance de la
qualité de l'air. Des objectifs de qualité de l'air, des seuils d'alerte et des valeurs limites sont fixés, après avis de
l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, en conformité avec ceux définis par l'Union
européenne ou, à défaut, par l'Organisation mondiale de la santé. Ces objectifs, seuils d'alerte et valeurs limites sont
régulièrement réévalués pour prendre en compte les résultats des études médicales et épidémiologiques.

II. - Au sens du présent titre, on entend par :

1° Objectifs de qualité, un niveau de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère, fixé sur la base des
connaissances scientifiques, dans le but d'éviter, de prévenir ou de réduire les effets nocifs de ces substances pour la
santé humaine ou pour l'environnement, à atteindre dans une période donnée ;

2° Seuils d'alerte, un niveau de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère au delà duquel une exposition de
courte durée présente un risque pour la santé humaine ou de dégradation de l'environnement à partir duquel des mesures
d'urgence doivent être prises ;

3° Valeurs limites, un niveau maximal de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère, fixé sur la base des
connaissances scientifiques, dans le but d'éviter, de prévenir ou de réduire les effets nocifs de ces substances pour la
santé humaine ou pour l'environnement.

III. - Les substances dont le rejet dans l'atmosphère peut contribuer à une dégradation de la qualité de l'air au regard des
objectifs mentionnés au premier alinéa sont surveillées, notamment par l'observation de l'évolution des paramètres propres à
révéler l'existence d'une telle dégradation. Les paramètres de santé publique susceptibles d'être affectés par l'évolution de
la qualité de l'air sont également surveillés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 1 à 3
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L228-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1087 du 1 septembre 2005 - art. 3 () JORF 2 septembre 2005


###### Article L221-2

Un dispositif de surveillance de la qualité de l'air et de ses effets sur la santé et sur l'environnement doit avoir été mis
en place au plus tard : pour le 1er janvier 1997 dans les agglomérations de plus de 250 000 habitants, pour le 1er janvier
1998 dans les agglomérations de plus de 100 000 habitants, et pour le 1er janvier 2000 pour l'ensemble du territoire
national. Les modalités de surveillance sont adaptées aux besoins de chaque zone intéressée.

Un décret fixe les objectifs de qualité de l'air, les seuils d'alerte et les valeurs limites ainsi que la liste des
substances mentionnées au III de l'article L. 221-1. La liste et la carte des communes incluses dans les agglomérations de
plus de 250 000 habitants ainsi que dans les agglomérations comprises entre 100 000 et 250 000 habitants sont annexées à ce
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-2 (V)
	  - Code de la route - art. L8 C (Ab)
	  - Code de la route. - art. L318-3 (M)
	  - Code des transports - art. L1213-3-1 (M)
	  - Code des transports - art. L1214-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1231-5-1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1231-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 4, al. 5
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L221-3

Dans chaque région, et dans la collectivité territoriale de Corse, l'Etat confie la mise en oeuvre de la surveillance prévue
à l'article L. 221-2 à un ou des organismes agréés. Ceux-ci associent, de façon équilibrée, des représentants de l'Etat et de
l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, des collectivités territoriales, des représentants des diverses
activités contribuant à l'émission des substances surveillées, des associations de protection de l'environnement agréées au
titre de l'article L. 141-1, des associations agréées de consommateurs et, le cas échéant, faisant partie du même collège que
les associations, des personnalités qualifiées. Les modalités d'application du présent article sont définies par un décret en
Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010, article 180 : Les dispositions du 1° du I de l'article 180 de la loi n° 2010-788 du 12
juillet 2010 modifiant la présente version de l'article L221-3, entrent en vigueur à une date fixée par décret et au plus
tard dix-huit mois après la promulgation de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour
l'environnement, c'est à dire le 12 janvier 2012. Le décret n° 2010-1268 du 22 octobre 2010 fixe dans son article 1er la date
d'entrée en vigueur au 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 6
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 27 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D221-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L131-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L221-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L221-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)


###### Article L221-4

Les matériels de mesure de la qualité de l'air et de mesure des rejets de substances dans l'atmosphère, ainsi que les
laboratoires qui effectuent des analyses et contrôles d'émissions polluantes, sont soumis à agrément de l'autorité
administrative. Celle-ci détermine les méthodes de mesure et les critères d'emplacement des matériels utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 7
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L221-5

Les agréments délivrés en application de la présente section peuvent être retirés lorsque les organismes ou laboratoires
ainsi que les matériels de mesure ne satisfont plus aux conditions qui ont conduit à les délivrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 8
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 2 : Information du public

###### Article L221-6

Sans préjudice des dispositions de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations
entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, les résultats d'études
épidémiologiques liées à la pollution atmosphérique, les résultats d'études sur l'environnement liées à la pollution
atmosphérique ainsi que les informations et prévisions relatives à la surveillance de la qualité de l'air, aux émissions dans
l'atmosphère et aux consommations d'énergie font l'objet d'une publication périodique qui peut être confiée, pour leur zone
de compétence, aux organismes agréés mentionnés à l'article L. 221-3.

L'Etat publie chaque année un inventaire des émissions des substances polluantes et un inventaire des consommations
d'énergie. Il publie également un rapport sur la qualité de l'air, son évolution possible et ses effets sur la santé et
l'environnement. L'inventaire des émissions des substances polluantes et le rapport sur la qualité de l'air, son évolution
possible et ses effets sur la santé et l'environnement sont soumis à l'avis de l'Agence française de sécurité sanitaire de
l'environnement et du travail.

Lorsque les objectifs de qualité de l'air ne sont pas atteints ou lorsque les seuils d'alerte et valeurs limites mentionnés à
l'article L. 221-1 sont dépassés ou risquent de l'être, le public en est immédiatement informé par l'autorité administrative
compétente. Cette information porte également sur les valeurs mesurées, les conseils aux populations concernées et les
dispositions réglementaires arrêtées. L'autorité administrative compétente peut déléguer la mise en oeuvre de cette
information aux organismes agréés prévus à l'article L. 221-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 4 al. 2 à 4
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1087 du 1 septembre 2005 - art. 3 () JORF 2 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2016 - art. 6
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 25 (V)


#### Chapitre II : Planification

##### Section 1 : Plans régionaux pour la qualité de l'air

###### Article L222-1

Le président du conseil régional, élabore un plan régional pour la qualité de l'air qui fixe des orientations permettant,
pour atteindre les objectifs de qualité de l'air mentionnés à l'article L. 221-1, de prévenir ou de réduire la pollution
atmosphérique ou d'en atténuer les effets. Les services de l'Etat sont associés à son élaboration. Le conseil régional
recueille l'avis du comité de massif pour les zones où s'applique la convention alpine. Ce plan fixe également des objectifs
de qualité de l'air spécifiques à certaines zones lorsque les nécessités de leur protection le justifient.

A ces fins, le plan régional pour la qualité de l'air s'appuie sur un inventaire des émissions et une évaluation de la
qualité de l'air et de ses effets sur la santé publique et sur l'environnement.

En Corse, le plan régional pour la qualité de l'air est élaboré par le président du conseil exécutif. Les services de l'Etat
sont associés à son élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 203
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 206
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-56 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (V)
	  - Code rural - art. R111-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002


###### Article L222-2

Les commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques et les
représentants des organismes agréés prévus à l'article L. 221-3 sont associés à l'élaboration du plan régional pour la
qualité de l'air.

Le projet de plan est mis à la disposition du public pour consultation. Il est transmis pour avis aux communes, aux
établissements publics de coopération intercommunale et aux syndicats mixtes compétents pour l'élaboration d'un schéma de
cohérence territoriale, aux communes où il existe un plan de déplacements urbains ou un plan de protection de l'atmosphère,
ainsi qu'aux autorités compétentes pour l'organisation des transports urbains et aux conseils généraux. Après modifications
éventuelles afin de tenir compte des observations du public et des avis des collectivités consultées, il est arrêté par
délibération du conseil régional ou, en Corse, par délibération de l'Assemblée de Corse sur proposition du président du
conseil exécutif et après avis du représentant de l'Etat.

Au terme d'une période de cinq ans, le plan fait l'objet d'une évaluation et est révisé, le cas échéant, si les objectifs de
qualité de l'air n'ont pas été atteints.

Le plan est alors modifié en fonction des éléments objectifs du bilan quinquennal et de l'actualisation des données
scientifiques et sanitaires.

En région d'Ile-de-France, le maire de Paris est associé à l'élaboration et à la révision du plan.

**Nota:**

Ordonnance 2004-637 2004-07-01 art. 41 : les modifications induites par l'article 23 V entrent en vigueur au plus tard, le
1er juillet 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 23 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-56 (M)


###### Article L222-3

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de la présente section, notamment les conditions dans lesquelles
le représentant de l'Etat dans la région élabore ou révise le plan régional pour la qualité de l'air, lorsqu'après avoir été
invité à y procéder, le conseil régional ou, en Corse, l'Assemblée de Corse, ne l'a pas adopté dans un délai de dix-huit
mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-195 du 24 février 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-195 du 24 février 2004 - art. 1 ()


##### Section 2 : Plans de protection de l'atmosphère

###### Article L222-4

I. - Dans toutes les agglomérations de plus de 250 000 habitants, ainsi que dans les zones où, dans des conditions précisées
par décret en Conseil d'Etat, les valeurs limites mentionnées à l'article L. 221-1 sont dépassées ou risquent de l'être, le
préfet élabore un plan de protection de l'atmosphère, compatible avec les orientations du plan régional pour la qualité de
l'air s'il existe.

II. - Le projet de plan est, après avis des commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques
sanitaires et technologiques concernés, soumis, pour avis, aux conseils municipaux et, lorsqu'ils existent, aux organes
délibérants des établissements publics de coopération intercommunale intéressés. L'avis qui n'est pas donné dans un délai de
six mois après transmission du projet de plan est réputé favorable. Il est ensuite soumis à enquête publique dans les
conditions prévues au chapitre III du titre II du livre Ier.

III. - Eventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête, le plan est arrêté par le préfet.

IV. - Pour les agglomérations de plus de 250 000 habitants, les plans de protection de l'atmosphère prévus par la présente
section sont arrêtés dans un délai de dix-huit mois à compter du 1er janvier 1997. Pour les zones dans lesquelles est
constaté un dépassement des valeurs limites, ils sont arrêtés dans un délai de dix-huit mois à compter de la date à laquelle
ce dépassement a été constaté.

V. - Les plans font l'objet d'une évaluation au terme d'une période de cinq ans et, le cas échéant, sont révisés.

**Nota:**

Ordonnance 2004-637 2004-07-01 art. 41 : les modifications induites par l'article 23 V entrent en vigueur au plus tard, le
1er juillet 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 23 (VD)
	  - Arrêté du 20 septembre 2002 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 49 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2016 - art. 1er (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L228-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-20-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 23 () JORF 2 juillet 2004
	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004


###### Article L222-5

Le plan de protection de l'atmosphère a pour objet, dans un délai qu'il fixe, de ramener à l'intérieur de la zone la
concentration en polluants dans l'atmosphère à un niveau inférieur aux valeurs limites visées à l'article L. 221-1, et de
définir les modalités de la procédure d'alerte définie à l'article L. 223-1.

Lorsque des circonstances particulières locales liées à la protection des intérêts définis aux articles L. 220-1 et L. 220-2
le justifient, le plan de protection de l'atmosphère peut renforcer les objectifs de qualité de l'air mentionnés à l'article
L. 221-1 et préciser les orientations permettant de les atteindre. Il peut, également, renforcer les mesures techniques
mentionnées aux articles L. 224-1, L. 224-2 et L. 224-4.

Le décret mentionné à l'article L. 222-7 précise les mesures qui peuvent être mises en oeuvre pour atteindre les objectifs
fixés par le plan de protection de l'atmosphère, notamment en ce qui concerne les règles de fonctionnement et d'exploitation
de certaines catégories d'installations, l'usage des carburants ou combustibles, les conditions d'utilisation des véhicules
ou autres objets mobiliers, l'augmentation de la fréquence des contrôles des émissions des installations, des véhicules ou
autres objets mobiliers et l'élargissement de la gamme des substances contrôlées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)


###### Article L222-6

Pour atteindre les objectifs définis par le plan de protection de l'atmosphère, les autorités compétentes en matière de
police arrêtent les mesures préventives, d'application temporaire ou permanente, destinées à réduire les émissions des
sources de pollution atmosphérique.

Elles sont prises sur le fondement des dispositions du titre Ier du livre V lorsque l'établissement à l'origine de la
pollution relève de ces dispositions. Dans les autres cas, les autorités mentionnées à l'alinéa précédent peuvent prononcer
la restriction ou la suspension des activités polluantes et prescrire des limitations à la circulation des véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)


###### Article L222-7

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du Conseil
supérieur des installations classées et de l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1087 du 1 septembre 2005 - art. 3 () JORF 2 septembre 2005 rectificatif JORF 10 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)


##### Section 3 : Plans de déplacements urbains

###### Article L222-8

Les prescriptions relatives aux plans de déplacements urbains sont énoncées au chapitre II du titre II de la loi n° 82-1153
du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4-1 (V)


#### Chapitre III : Mesures d'urgence

###### Article L223-1

Lorsque les seuils d'alerte sont atteints ou risquent de l'être, le préfet en informe immédiatement le public selon les
modalités prévues par la section 2 du chapitre Ier du présent titre et prend des mesures propres à limiter l'ampleur et les
effets de la pointe de pollution sur la population. Ces mesures, prises en application du plan de protection de l'atmosphère
lorsqu'il existe et après information des maires intéressés, comportent un dispositif de restriction ou de suspension des
activités concourant aux pointes de pollution, y compris, le cas échéant, de la circulation des véhicules, et de réduction
des émissions des sources fixes et mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 20 septembre 2002 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L223-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R222-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R223-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R223-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-37 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L223-2

En cas de mesure de restriction ou de suspension de la circulation des véhicules décidée par le préfet dans le cadre d'une
procédure d'alerte, l'accès aux réseaux de transport public en commun de voyageurs est assuré gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)


#### Chapitre IV : Mesures techniques nationales de prévention de la pollution atmosphérique et d'utilisation rationnelle de l'énergie

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L224-1

I. - En vue de réduire la consommation d'énergie et de limiter les sources d'émission de substances polluantes nocives pour
la santé humaine et l'environnement, des décrets en Conseil d'Etat définissent :

1° Les spécifications techniques et les normes de rendement applicables à la fabrication, à la mise sur le marché, au
stockage, à l'utilisation, à l'entretien et à l'élimination des biens mobiliers autres que les véhicules visés aux articles
L. 331-1, L. 318-1 à L. 318-4 du code de la route reproduits à l'article L. 224-5 du présent code ;

2° Les spécifications techniques applicables à la construction, l'utilisation, l'entretien et la démolition des biens
immobiliers ;

3° Les conditions de contrôle des opérations mentionnées aux deux alinéas précédents.

II. - Les décrets mentionnés au I peuvent aussi :

1° Imposer aux constructeurs et utilisateurs de contrôler les consommations d'énergie et les émissions de substances
polluantes de leurs biens, à leur diligence et à leurs frais ;

2° Prévoir que les chaudières et les systèmes de climatisation dont la puissance excède un seuil fixé par décret font l'objet
d'inspections régulières, dont ils fixent les conditions de mise en oeuvre. Dans le cadre de ces inspections, des conseils
d'optimisation de l'installation sont, le cas échéant, dispensés aux propriétaires ou gestionnaires ;

3° Prescrire aux entreprises qui vendent de l'énergie ou des services énergétiques l'obligation de promotion d'une
utilisation rationnelle de l'énergie et d'incitation à des économies d'énergie dans le cadre de leurs messages publicitaires.

III. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles le fioul domestique, le gazole, l'essence et les
supercarburants doivent comporter un taux minimal d'oxygène.

IV. - Un décret fixe les conditions dans lesquelles les spécifications des carburants mentionnées au III doivent être
redéfinies à compter du 1er janvier 2000.

V. - Pour répondre aux objectifs du présent titre, un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles certaines
constructions nouvelles doivent comporter une quantité minimale de matériaux en bois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 2005-07-13 art. 27 IV, V JORF 14 juillet 2005
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 27 () JORF 14 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1147 du 14 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1464 du 28 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 (V)
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R224-59-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L211-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L211-7 (VD)


###### Article L224-2

Les décrets prévus à l'article L. 224-1 fixent les conditions dans lesquelles les autorités administratives compétentes sont
habilitées à : 

1° Délivrer et retirer l'agrément des experts ou organismes chargés des contrôles prévus au 1° du II de l'article L. 224-1 ; 

2° Prescrire l'obligation d'afficher la consommation énergétique de certains biens sur le lieu de leur vente ou de leur
location et préciser les méthodes de mesure pour les biens mis en vente, prescrire, le cas échéant, l'affichage de
l'évaluation du coût complet, tenant compte de leur consommation en énergie et de leur coût à l'achat, et en préciser les
méthodes de détermination ; 

3° Abrogé 

4° Prescrire l'obligation d'équiper les immeubles d'habitation ou à usage tertiaire dont le permis de construire a été déposé
après le 1er juillet 1997 de dispositifs permettant le choix et le remplacement, à tout moment de la vie du bâtiment, de tout
type d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 22 1° à 4°
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 28 () JORF 14 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)


##### Section 2 : Véhicules automobiles

###### Article L224-3

L'incorporation de composés oxygénés, notamment d'origine agricole, dans les carburants pétroliers destinés à la circulation
automobile est encouragée dans le cadre de la lutte contre la pollution de l'air.

Cette incorporation fait l'objet, dans le cadre défini sur le plan communautaire, et sur proposition du ministre chargé de
l'énergie et du ministre chargé de l'environnement, d'opérations pilotes dans les zones urbaines sensibles, dont la pollution
est caractérisée par des taux élevés d'oxyde de carbone, d'imbrûlés et d'ozone atmosphérique.

Les conditions générales de mise en oeuvre de ces opérations pilotes sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L224-4

Les décrets prévus à l'article L. 224-1 fixent les conditions dans lesquelles les autorités administratives compétentes sont
habilitées à prescrire les conditions dans lesquelles sont limitées les émissions de composés organiques volatils liées au
ravitaillement des véhicules dans les stations-service d'un débit supérieur à 3 000 mètres cubes par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 22 5°
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 182

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-1


###### Article L224-5

Les règles relatives à la consommation énergétique et aux émissions polluantes des véhicules automobiles sont fixées par les
articles L. 311-1 et L. 318-1 à L. 318-3 du code de la route ci-après reproduits : 

" Art. L. 311-1 Les véhicules doivent être construits, commercialisés, exploités, utilisés, entretenus et, le cas échéant,
réparés de façon à assurer la sécurité de tous les usagers de la route. 

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application du présent article. " 

" Art. L. 318-1 Les véhicules doivent être construits, commercialisés, exploités, utilisés, entretenus et, le cas échéant,
réparés de façon à minimiser la consommation d'énergie, la création de déchets non valorisables, les émissions de substances
polluantes, notamment de dioxyde de carbone, visées à l'article L. 220-2 du code de l'environnement ainsi que les autres
nuisances susceptibles de compromettre la santé publique. 

La consommation énergétique des véhicules et ses méthodes de mesure doivent être affichées sur le lieu de leur vente ou de
leur location. 

Les véhicules à moteur font l'objet d'une identification fondée sur leur contribution à la limitation de la pollution
atmosphérique. Les véhicules ainsi identifiés peuvent notamment bénéficier de conditions de circulation et de stationnement
privilégiées. 

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application du présent article. " 

" Art. L. 318-2 Sous réserve des contraintes liées aux nécessités du service, l'Etat, les établissements publics, les
entreprises nationales, pour leurs activités n'appartenant pas au secteur concurrentiel, ainsi que les collectivités
territoriales et leurs groupements, lorsqu'ils gèrent directement ou indirectement une flotte de plus de vingt véhicules,
acquièrent ou utilisent, lors du renouvellement de leur parc automobile, dans la proportion minimale de 20 %, des véhicules
fonctionnant à l'énergie électrique, au gaz de pétrole liquéfié ou au gaz naturel. Cette mesure s'applique à l'ensemble des
véhicules desdits parcs automobiles, à l'exception de ceux dont le poids total autorisé en charge excède 3,5 tonnes. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. " 

" Art. L. 318-3 Sous réserve des contraintes liées aux nécessités du service, l'Etat, les établissements publics, les
entreprises nationales, pour leurs activités n'appartenant pas au secteur concurrentiel, ainsi que les collectivités
territoriales et leurs groupements, lorsqu'ils gèrent directement ou indirectement une flotte de plus de vingt véhicules à
usage de transport public en commun de voyageurs, utilisent des véhicules fonctionnant à l'aide de carburants dont le taux
minimal d'oxygène a été relevé. Cette mesure s'applique dans les périmètres de transports urbains des agglomérations de plus
de 100 000 habitants définies au deuxième alinéa de l'article L. 221-2 du code de l'environnement sur l'air et l'utilisation
rationnelle de l'énergie. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 24 septembre 2000 en vigueur le 1er juin 2001
	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 24 septembre 2000 en vigueur le 1er juin 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L220-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (M)


#### Chapitre V : Dispositions financières et fiscales

###### Article L225-1

Les prescriptions relatives à la fiscalité des énergies fossiles et à celle des énergies renouvelables sont énoncées dans
l'article 25, alinéas 1er et 3, de la loi n° 96-1236 du 30 décembre 1996 sur l'air et l'utilisation rationnelle de
l'énergie. 

Le financement de la surveillance de la qualité de l'air, qui tient compte du produit de la fiscalité des énergies fossiles,
est assuré dans les conditions prévues par les lois de finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 25 al. 2

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L225-2

Les exploitants de réseaux de transport public en commun de voyageurs faisant équiper leurs véhicules de transport en commun,
mis en circulation entre le 1er janvier 1991 et le 1er juillet 1996, de systèmes permettant de réduire les émissions
polluantes bénéficient d'un remboursement du coût de cet équipement à hauteur de la moitié de son prix d'acquisition et dans
la limite de 1 215 euros par véhicule de transport en commun. Les systèmes ouvrant droit à remboursement doivent être agréés
par arrêté conjoint du ministre chargé du budget, du ministre chargé des transports et du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-916 2000-09-19 annexe JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


#### Chapitre VI : Contrôles et sanctions

###### Article L226-1

Les mesures de contrôle et les sanctions sont prises sur le fondement des dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre
V lorsque l'installation à l'origine de la pollution relève de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5


##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions

###### Article L226-2

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant dans le cadre des dispositions du code de procédure pénale, sont
habilités à procéder aux contrôles prévus au présent chapitre et à rechercher et constater les infractions aux dispositions
du présent titre et à celles prises pour son application :

1° Les agents mentionnés à l'article L. 514-5 ;

2° Les fonctionnaires et agents, commissionnés à cet effet et assermentés dans les conditions prévues par décret en Conseil
d'Etat, appartenant aux services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'industrie, de l'équipement, des transports, de la
mer, de l'agriculture, de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, et de la santé ;

3° Les agents des douanes ;

4° Les ingénieurs et techniciens du Laboratoire central et les inspecteurs de salubrité de la préfecture de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-382 du 30 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2006-623 du 29 mai 2006 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2006-623 du 29 mai 2006 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2009 - art. Annexe 5 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2010 - art. Annexe 5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R221-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-41-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-59-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-7 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-5 (M)


###### Article L226-3

Les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 226-2 ont accès aux locaux, installations et lieux clos y attenants, à
l'exclusion des domiciles et des parties des locaux servant de domicile. Ces agents ne peuvent accéder à ces locaux ou
installations qu'entre 8 heures et 20 heures ou à tout moment dés lors qu'ils sont ouverts au public ou qu'une activité ou
opération qu'ils ont pour mission de contrôler y est en cours. 

Ces agents peuvent demander la communication de toute pièce ou document utile, en prendre copie, et recueillir sur
convocation ou sur place les renseignements et justifications nécessaires à l'accomplissement de leur mission. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2006-623 du 29 mai 2006 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R224-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VD)


###### Article L226-4

I.-Dans le cadre des opérations prévues à l'article L. 226-3, les agents désignés à l'article L. 226-2 peuvent : 

1° Prélever des échantillons ou effectuer des mesures en vue d'analyses ou d'essais ; 

2° Consigner pendant le temps nécessaire à l'exercice des contrôles les biens susceptibles d'être non conformes aux
dispositions du présent titre ou à celles prises pour son application. 

II.-Il ne peut être procédé à cette consignation que sur autorisation du président du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel sont situés les lieux de détention des biens litigieux ou du magistrat délégué à cet effet. 

III.-Ce magistrat est saisi sur requête par les agents mentionnés à l'article L. 226-2. Il statue dans les vingt-quatre
heures. 

IV.-Le président du tribunal de grande instance vérifie que la demande de consignation qui lui est soumise est fondée : cette
demande comporte tous les éléments d'information de nature à justifier cette mesure. 

V.-La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. En cas de difficultés particulières liées à l'examen des biens en
cause, le président du tribunal de grande instance peut renouveler la mesure pour une même durée par une ordonnance motivée. 

VI.-Les biens consignés sont laissés à la charge de leur détenteur. 

VII.-Le président du tribunal de grande instance peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à tout moment. Cette
mainlevée est de droit dans tous les cas où les agents habilités ont constaté la conformité ou la mise en conformité des
biens consignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-623 du 29 mai 2006 - art. 12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L226-3 (VT)


###### Article L226-5

Les infractions aux dispositions du présent titre et aux textes pris pour son application sont constatées par des procès-
verbaux qui font foi jusqu'à preuve contraire. Les procès-verbaux sont adressés, sous peine de nullité, dans les cinq jours
qui suivent leur clôture, au procureur de la République. Une copie en est remise dans le même délai à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5


##### Section 2 : Sanctions

###### Article L226-6

La procédure de l'amende forfaitaire est applicable aux contraventions aux dispositions prises en application du présent
titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L226-7

Les mesures prévues aux articles L. 121-4, L. 234-1, L. 325-1 à L. 325-3, L. 325-6 à L. 325-11 et L. 417-1 du code de la
route sont applicables aux véhicules en infraction aux dispositions du présent titre ou aux textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 24 septembre 2000 en vigueur le 1er juin 2001

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L121-4 (V)
	  - Code de la route. - art. L234-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L325-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L325-6 (V)
	  - Code de la route. - art. L417-1 (V)


###### Article L226-8

I.-Lorsque l'un des fonctionnaires ou agents désignés à l'article L. 226-2 constate l'inobservation des dispositions prévues
au présent titre ou des textes et décisions pris pour son application, le préfet met en demeure l'intéressé de satisfaire à
ces obligations dans un délai déterminé, et l'invite à présenter ses observations dans le même délai. 

II.-Si, à l'expiration de ce délai, il n'a pas obtempéré à cette injonction, le préfet peut : 

1° Prescrire la consignation entre les mains d'un comptable public d'une somme répondant des travaux ou opérations de mise en
conformité ; cette somme est restituée au fur et à mesure de leur exécution. Pour le recouvrement de cette somme, l'Etat
bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts ; 

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'intéressé, à l'exécution des travaux ou opérations de mise en conformité ; 

3° Ordonner la suspension de l'activité, l'immobilisation ou l'arrêt du fonctionnement du matériel ou de l'engin en cause
jusqu'à l'exécution des travaux ou opérations de mise en conformité. 

III.-Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues aux 2° et 3° du II. 

IV.-Les décisions prises en application des paragraphes précédents sont soumises à un contentieux de pleine juridiction. 

V.-Lorsque l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par le préfet fait l'objet d'une
opposition devant le juge administratif, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue, statuant en
référé, peut, nonobstant cette opposition, à la demande du préfet ou de toute personne intéressée, décider que le recours ne
sera pas suspensif, dés lors qu'aucun des moyens avancés ne lui paraît sérieux. Le président du tribunal statue dans les
quinze jours de sa saisine. 

VI.-Pendant la durée de la suspension de l'activité, l'exploitant d'une entreprise industrielle, commerciale, agricole ou de
services est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels
celui-ci avait droit jusqu'alors.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L226-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VT)


###### Article L226-9

Le fait de mettre obstacle à l'exercice des fonctions confiées par le présent titre aux agents mentionnés à l'article L.
226-2 est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. 

Lorsqu'une entreprise industrielle, commerciale, agricole ou de services émet des substances polluantes constitutives d'une
pollution atmosphérique, telle que définie à l'article L. 220-2, en violation d'une mise en demeure prononcée en application
de l'article L. 226-8, l'exploitant est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. 

L'exploitant encourt également les peines complémentaires mentionnées aux 10° et 11° de l'article 131-6 du code pénal ainsi
que la peine d'affichage de la décision prononcée ou la diffusion de celle-ci soit par la presse écrite, soit par tout moyen
de communication audiovisuelle conformément à l'article 131-35 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code pénal - art. 131-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L220-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L226-11 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L226-10

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues à l'article 121-2 du
code pénal des infractions aux dispositions du présent titre et à celles prises pour son application.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L226-11

Lorsqu'une personne physique ou morale est déclarée coupable de l'infraction prévue au deuxième alinéa de l'article L. 226-9,
le tribunal peut, en application des articles 132-66 à 132-70 du code pénal, enjoindre à cette personne de procéder à
l'exécution des travaux ou opérations de mise en conformité prescrits par le préfet en application de l'article L. 226-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VD)


#### Chapitre VII : Dispositions particulières aux pollutions causées par des substances radioactives

###### Article L227-1

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent titre les pollutions de tous ordres causées par des substances radioactives
ainsi que les conditions de création, de fonctionnement et de surveillance des installations nucléaires de base. Les
prescriptions qui leur sont applicables sont énoncées dans la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 relative à la transparence et à
la sécurité en matière nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 2006-06-13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 58 () JORF 14 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions diverses

##### Section 1 : Défense nationale

###### Article L228-1

Les dispositions du présent titre ne sont applicables aux véhicules et aux matériels spéciaux de l'armée, de la marine
nationale et de l'aviation militaire que dans la mesure où elles ne sont pas incompatibles avec leurs caractéristiques
techniques de fabrication et d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 44-V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 2 : Itinéraires cyclables

###### Article L228-2

A l'occasion des réalisations ou des rénovations des voies urbaines, à l'exception des autoroutes et voies rapides, doivent
être mis au point des itinéraires cyclables pourvus d'aménagements sous forme de pistes, marquages au sol ou couloirs
indépendants, en fonction des besoins et contraintes de la circulation.

L'aménagement de ces itinéraires cyclables doit tenir compte des orientations du plan de déplacements urbains, lorsqu'il
existe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


#### Chapitre IX : Effet de serre

###### Article L229-1

La lutte contre l'intensification de l'effet de serre et la prévention des risques liés au réchauffement climatique sont
reconnues priorités nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L614-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)


##### Section 1 : Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique

###### Article L229-2

Il est institué un Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique en France métropolitaine et dans les
départements et territoires d'outre-mer.

L'Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique est chargé de collecter et de diffuser les informations,
études et recherches sur les risques liés au réchauffement climatique et aux phénomènes climatiques extrêmes en France
métropolitaine et dans les départements et territoires d'outre mer, en liaison avec des établissements et instituts de
recherche concernés et le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat. Il peut mener dans son domaine de
compétence toute action d'information auprès du public et des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.2.1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-1 (V)


###### Article L229-3

L'Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique élabore chaque année, à l'intention du Premier ministre et
du Parlement, un rapport d'information. Ce rapport peut comporter des recommandations sur les mesures de prévention et
d'adaptation susceptibles de limiter les risques liés au réchauffement climatique. Il est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004


###### Article L229-4

Le siège, la composition, les modes de désignation des membres et les règles de fonctionnement de l'observatoire sont fixés
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004


##### Section 2 : Quotas d'émission de gaz à effet de serre

###### Article L229-5

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux installations classées rejetant un gaz à effet de serre dans
l'atmosphère lorsqu'elles exercent une des activités dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Ce même décret
tient compte en outre de la capacité de production ou du rendement de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 2 mars 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 24-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 38 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 67-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2011-90 du 24 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 7-1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2017 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-45 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-14 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-6

Les installations qui entrent dans le champ d'application de la présente section sont soumises à autorisation pour l'émission
de gaz à effet de serre.

L'autorisation prévue à l'article L. 512-1 tient lieu de l'autorisation prévue à l'alinéa précédent.

Un arrêté pris par le ministre chargé des installations classées fixe les modalités de mise en oeuvre des obligations
particulières de surveillance, de déclaration et de contrôle auxquelles sont soumises les installations qui entrent dans le
champ d'application de la présente section. Cet arrêté précise également les modalités de vérification des déclarations
d'émissions mentionnées au III de l'article L. 229-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 16 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2010-300 du 22 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-300 du 22 mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 80 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)


###### Article L229-7

Un quota d'émission de gaz à effet de serre au sens de la présente section est une unité de compte représentative de
l'émission de l'équivalent d'une tonne de dioxyde de carbone.

Pour chaque installation bénéficiant de l'autorisation d'émettre des gaz à effet de serre, l'Etat affecte à l'exploitant,
pour une période déterminée, des quotas d'émission et lui délivre chaque année, au cours de cette période, une part des
quotas qui lui ont été ainsi affectés.

La quantité de gaz à effet de serre émise par cette installation au cours d'une année civile est calculée ou mesurée et
exprimée en tonnes de dioxyde de carbone.

A l'issue de chacune des années civiles de la période d'affectation, l'exploitant restitue à l'Etat sous peine des sanctions
prévues à l'article L. 229-18 un nombre de quotas égal au total des émissions de gaz à effet de serre de ses installations,
que ces quotas aient été délivrés ou qu'ils aient été acquis en vertu de l'article L. 229-15.

Toutefois, lorsqu'une installation utilise, dans un processus de combustion, des gaz fournis par une installation
sidérurgique, les quotas correspondants sont affectés et délivrés à l'exploitant de cette dernière installation. Celui-ci est
seul responsable, à ce titre, des obligations prévues par la présente section.

L'exploitant peut, dans la limite du pourcentage prévu par le VI de l'article L. 229-8, s'acquitter de l'obligation prévue au
quatrième alinéa du présent article au moyen de certaines unités visées par l'article L. 229-22 inscrites à son compte dans
le registre national mentionné à l'article L. 229-16. Un décret en Conseil d'Etat précise celles des unités qui peuvent ainsi
être utilisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe I (VT)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 8
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 17
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 18
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 19
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 21
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 22
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 23
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 24
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 7
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L323-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-0 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-22 (V)


###### Article L229-8

I. - Les quotas d'émission de gaz à effet de serre sont affectés par l'Etat pour une durée de trois ans à compter du 1er
janvier 2005, puis par périodes de cinq ans, dans le cadre d'un plan national établi pour chaque période.

II. - Ce plan fixe la quantité maximale de quotas d'émission affectés par l'Etat au cours d'une période hors ceux qu'il
acquiert en application du II de l'article L. 229-15, les critères de répartition de ces quotas et la liste des installations
bénéficiaires.

III. - La quantité maximale de quotas d'émission affectés au cours d'une période est déterminée en fonction :

1° Des engagements internationaux de la France en matière d'émissions de gaz à effet de serre ;

2° De la part des émissions des installations soumises aux dispositions de la présente section dans l'ensemble des émissions
estimées en France ;

3° Des prévisions d'évolution tendancielle des émissions dans l'ensemble des secteurs d'activité et de la production des
activités relevant des catégories visées à l'article L. 229-5 ;

4° Des possibilités techniques et économiques de réduction des émissions de gaz à effet de serre dans l'ensemble des secteurs
d'activité ;

5° Des prévisions de création, d'extension et de fermeture d'installations entrant dans le champ d'application de la présente
section.

IV. - Le plan répartit les quotas d'émission entre les différentes installations mentionnées à l'article L. 229-5. Cette
répartition tient compte des possibilités techniques et économiques de réduction des émissions des activités bénéficiaires,
des prévisions d'évolution de la production de ces activités, des mesures prises en vue de réduire les émissions de gaz à
effet de serre avant l'établissement du système d'échange de quotas ainsi, le cas échéant, que de la concurrence d'activités
situées dans des pays extérieurs à la Communauté européenne.

V. - Le plan met en réserve des quotas d'émission destinés à être affectés aux exploitants d'installations autorisées au
cours de la durée du plan ainsi qu'à ceux dont l'autorisation viendrait à être modifiée. L'Etat peut se porter acquéreur de
quotas en application du II de l'article L. 229-15 pour compléter cette réserve.

VI. - Pour chaque période de cinq ans visée au I, le plan fixe, sous forme d'un pourcentage du total des quotas affectés à
chaque installation, la quantité maximale de celles des unités visées par l'article L. 229-22 que les exploitants peuvent
utiliser conformément au dernier alinéa de l'article L. 229-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 19 (VT)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 11 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005


###### Article L229-9

Sous réserve du respect du secret industriel et du secret des affaires, le projet de plan national d'affectation des quotas
d'émission de gaz à effet de serre fait l'objet d'une consultation du public selon des modalités fixées par décret. Il est
publié et notifié à la Commission européenne. Le plan est approuvé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-10

Les quotas délivrés au cours de la première période triennale débutant le 1er janvier 2005 le sont à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1232 du 21 octobre 2010 - art. 2


###### Article L229-11

L'autorité administrative notifie aux exploitants des installations autorisées à émettre des gaz à effet de serre le montant
total des quotas d'émission affectés au titre de chaque période couverte par un plan et la quantité délivrée chaque année. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de notification des décisions d'affectation et de délivrance des quotas, les
conditions dans lesquelles les informations correspondantes sont rendues accessibles au public, les règles de délivrance
annuelle des quotas, les règles applicables en cas de changement d'exploitant ou de cessation ou de transfert d'activité
ainsi que les conditions dans lesquelles les décisions d'affectation ou de délivrance et le plan national d'affectation des
quotas prévu à l'article L. 229-8 peuvent être contestés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VT)


###### Article L229-12

I. - L'autorité administrative peut, après consultation du public, demander à la Commission européenne que des installations
soient temporairement exclues, jusqu'au 31 décembre 2007, du champ des obligations prévues par l'article L. 229-7.

L'autorité administrative fixe, en application des dispositions du livre V, des prescriptions relatives à la surveillance des
installations ainsi exclues et à la limitation de leurs émissions de gaz à effet de serre dans la même proportion que si ces
installations étaient soumises aux obligations prévues par l'article L. 229-7.

Les exploitants de ces installations sont soumis à des exigences en matière de surveillance, de déclaration et de
vérification équivalentes à celles prévues pour les exploitants participant au système d'échange de quotas d'émission et
s'exposent, en cas de dépassement de la limitation des émissions de gaz qui leur a été prescrite, au paiement d'une amende de
même montant, par tonne de dioxyde de carbone excédentaire, que celle prévue à l'article L. 229-18 pour un quota non
restitué.

II. - Pour la période triennale débutant le 1er janvier 2005, l'autorité administrative peut, avec l'accord de la Commission
européenne, affecter à un exploitant des quotas d'émission supplémentaires non transférables, en cas de circonstances
extérieures et imprévisibles tant pour l'exploitant que pour l'Etat, ayant pour conséquences une modification substantielle
des émissions d'une ou de plusieurs de ses installations qu'il ne pouvait pas raisonnablement éviter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-18

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-13

Les quotas sont valables pendant la durée du plan au titre duquel ils sont affectés tant qu'ils ne sont pas utilisés.

Les quotas délivrés ou acquis au cours d'une période d'affectation qui n'ont pas été utilisés au cours de cette période et
annulés en application de l'article L. 229-14 sont rendus à l'Etat et annulés au début de la période suivante. La même
quantité de quotas d'émission valables pour la nouvelle période est simultanément délivrée aux personnes qui étaient
détentrices des quotas ainsi annulés.

Toutefois, à l'issue de la période triennale débutant le 1er janvier 2005, dans le cas où l'application de l'alinéa précédent
risquerait de compromettre le respect des engagements internationaux de maîtrise des émissions de gaz à effet de serre pris
par la France, l'autorité administrative peut décider de limiter la délivrance de quotas d'émission, faite au début de la
période suivante en vertu de cet alinéa, aux seuls exploitants d'installations autorisées à émettre des gaz à effet de serre
et à une quantité égale pour chaque exploitant à la différence entre celle qui lui a été affectée au titre de la période
précédente et le montant des émissions de ses installations pendant la même période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)


###### Article L229-14

I. - Les quotas restitués chaque année à l'Etat par les exploitants en application de l'article L. 229-7 sont annulés.

II. - Les personnes détenant des quotas peuvent à tout moment demander leur annulation par l'Etat.

III. - Les quotas sont restitués sur la base d'une déclaration faite par chaque exploitant des émissions de gaz à effet de
serre de ses installations, vérifiée aux frais de l'exploitant par un organisme agréé à cet effet par l'autorité
administrative, puis validée par l'inspection des installations classées. La déclaration des émissions de gaz à effet de
serre d'un exploitant est réputée validée si l'inspection des installations classées n'a pas formulé d'observation dans un
délai fixé par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2011-90 du 24 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-15

I. - Les quotas d'émission de gaz à effet de serre délivrés aux exploitants d'installations autorisées à émettre ces gaz sont
des biens meubles exclusivement matérialisés par une inscription au compte de leur détenteur dans le registre national
mentionné à l'article L. 229-16. Ils sont négociables, transmissibles par virement de compte à compte et confèrent des droits
identiques à leurs détenteurs. Ils peuvent être cédés dès leur délivrance sous réserve des dispositions du II de l'article L.
229-12 et de l'article L. 229-18.

Le transfert de propriété des quotas résulte de leur inscription, par le teneur du registre national, au compte du
bénéficiaire à la date et dans les conditions définies par décret.

II. - Les quotas d'émission peuvent être acquis, détenus et cédés par tout exploitant d'une installation au titre de laquelle
a été délivrée par un Etat membre de la Communauté européenne une autorisation d'émettre des gaz à effet de serre, par toute
personne physique ressortissante d'un Etat membre de la Communauté européenne, par toute personne morale y ayant son siège et
par les Etats membres eux-mêmes.

A la condition qu'un accord de reconnaissance mutuelle ait été conclu par la Communauté européenne avec un des pays tiers
mentionnés à l'annexe B du protocole fait à Kyoto le 11 décembre 1997 à la convention-cadre des Nations unies sur les
changements climatiques et que ce pays ait ratifié ce protocole, les quotas peuvent être acquis, détenus et cédés par les
personnes physiques ressortissantes de ce pays tiers et les personnes morales y ayant leur siège.

III. - Les mêmes effets juridiques s'attachent sur le territoire national aux quotas d'émission délivrés par les autorités
françaises et à ceux délivrés par l'autorité compétente de tout Etat membre de la Communauté européenne ou de tout autre Etat
partie à un accord de reconnaissance mutuelle conclu avec cette dernière.

IV. - Lorsque l'Etat ne dispose plus, dans la réserve constituée en application du V de l'article L. 229-8, de quotas à
allouer aux exploitants, ces derniers sont libérés des obligations fixées par la présente section, notamment l'obligation de
restituer des quotas prévue à l'article L. 229-7. Il ne leur est pas alloué de quotas au titre du plan en cours. L'autorité
compétente fixe à ces exploitants des prescriptions en application des dispositions du livre V du présent code dans les
conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas du I de l'article L. 229-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 111-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 711-1 (V)
	  - Décret n°2004-1412 du 23 décembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-16

Un registre national des quotas d'émission de gaz à effet de serre comptabilise les quotas délivrés, détenus, transférés et
annulés. Toute personne mentionnée au II de l'article L. 229-15 peut détenir des quotas et ouvrir un compte dans ce
registre. 

Le registre national comporte un compte pour chaque personne qui détient des quotas. 

Il est accessible au public dans des conditions fixées par décret. 

La tenue du registre national peut être déléguée à une personne morale désignée par un décret en Conseil d'Etat qui fixe en
outre les modalités d'application du présent article, et notamment les missions du délégataire, les conditions de sa
rémunération et les modalités d'inscription des différentes opérations relatives aux quotas sur le registre national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1412 du 23 décembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-17

L'Etat peut, après accord de la Commission européenne, autoriser plusieurs exploitants d'installations relevant de la même
activité à mettre en commun, au cours de la période triennale débutant le 1er janvier 2005 et au cours de la période
quinquennale suivante, la gestion des quotas afférents à chaque installation. 

Lorsque l'autorisation est accordée à plusieurs exploitants, ceux-ci désignent un mandataire auquel les dispositions de la
présente section sont applicables. 

Il est ouvert dans le registre national un compte unique pour les installations dont les quotas d'émission sont gérés en
commun. Le mandataire désigné par les exploitants a pour mission la gestion des quotas inscrits sur ce compte. Si le
mandataire se soustrait aux sanctions prévues au II de l'article L. 229-18 en cas d'absence de restitution de quotas
d'émission, l'exploitant de chaque installation redevient responsable de la restitution des quotas correspondant aux
émissions provenant de son installation et encourt les sanctions prévues par la présente section s'il enfreint cette
obligation. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de mise en oeuvre des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R229-26 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (VT)


###### Article L229-18

I. - L'exploitant ne peut céder les quotas qu'il détient, dans la limite de ceux qui lui ont été délivrés au titre d'une
installation et d'une année déterminée :

- en cas d'absence de déclaration des émissions de l'installation au cours de cette année faite par l'exploitant avant une
date fixée par décret ;

- ou lorsque l'inspection des installations classées constate que la déclaration relative aux émissions de l'installation au
cours de cette année ne répond pas aux conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6. La décision, qui doit être
motivée, intervient alors au plus tard à l'expiration du délai mentionné au III de l'article L. 229-14.

L'exploitant recouvre la disponibilité de ses quotas lorsqu'une déclaration de sa part a été jugée satisfaisante ou, à
défaut, lorsque le volume des émissions a été arrêté d'office par l'autorité administrative, sur la base d'un calcul
forfaitaire établi au plus tard deux mois après qu'il a été informé du caractère insatisfaisant de sa déclaration ou, en cas
d'absence de déclaration, au plus tard le 31 mai. Un arrêté précise les méthodes utilisées pour ce calcul et les conditions
dans lesquelles l'exploitant est préalablement consulté.

II. - Chaque année, lorsqu'à une date fixée par décret l'exploitant ou le mandataire n'a pas restitué un nombre de quotas
suffisant pour couvrir ses émissions de l'année précédente, et lorsque l'autorité chargée de la tenue du registre national a
informé l'autorité administrative de l'inobservation de cette obligation et de l'excédent d'émissions de gaz à effet de serre
par rapport au nombre de quotas restitués, l'autorité compétente met en demeure l'exploitant ou le mandataire de satisfaire à
cette obligation dans un délai d'un mois.

L'autorité administrative prononce à l'encontre de l'exploitant ou du mandataire qui ne respecte pas les prescriptions de la
mise en demeure dans le délai imparti une amende proportionnelle au nombre de quotas non restitués. Le paiement de l'amende
ne libère pas l'exploitant ou le mandataire de l'obligation de restituer une quantité de quotas égale au volume des émissions
excédentaires. Il doit s'acquitter de cette obligation au plus tard l'année suivante. Les quotas qu'il détient demeurent
incessibles et une nouvelle amende est prononcée chacune des années suivantes tant qu'il n'est pas satisfait à cette
obligation.

Le montant de l'amende est fixé à 40 euros par quota non restitué pour la période triennale débutant le 1er janvier 2005 et à
100 euros pour les périodes suivantes. Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances
étrangères à l'impôt et au domaine.

La décision prononçant l'amende peut en outre prévoir que le nom de l'exploitant ou du mandataire sera rendu public
lorsqu'elle sera devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-168 du 13 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1473 du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-237 du 24 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)


###### Article L229-19

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004


##### Section 3 : Mise en oeuvre des activités de projet prévues par le protocole fait à Kyoto le 11 décembre 1997 à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques du 9 mai 1992

###### Article L229-20

I. - Au sens du présent chapitre, une activité de projet est un projet agréé conformément aux articles 6 ou 12 du protocole
fait à Kyoto le 11 décembre 1997 à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et aux décisions
prises par les parties pour leur mise en oeuvre par un ou plusieurs des Etats mentionnés à l'annexe I de la convention-cadre
des Nations unies sur les changements climatiques et ayant ratifié le protocole de Kyoto.

II. - Les conditions dans lesquelles le ministre chargé de l'environnement agrée les activités de projet sont fixées par le
décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 229-24. L'agrément vaut autorisation pour les personnes qui le sollicitent à
participer à l'activité de projet concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention 1992-05-09
	  - Code de l'environnement - art. L229-24 (V)
	  - Protocole de Kyoto 1997-12-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R229-40 (V)


###### Article L229-21

Sous réserve que la France satisfasse aux critères d'éligibilité relatifs aux cessions et acquisitions d'unités définis par
le protocole de Kyoto précité et par les décisions prises par les parties pour sa mise en oeuvre, toute personne peut
acquérir, détenir et céder des unités visées à l'article L. 229-22 résultant de la mise en oeuvre d'activités de projet.

Afin d'assurer le respect des engagements internationaux de maîtrise des émissions de gaz à effet de serre pris par la
France, le ministre chargé de l'environnement peut limiter le report des unités détenues dans le registre national mentionné
à l'article L. 229-16 à l'issue de chaque période de cinq ans prévue au I de l'article L. 229-8 dans les conditions fixées
par le décret en Conseil d'Etat prévu par l'article L. 229-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (M)
	  - Convention 1992-05-09
	  - Protocole de Kyoto 1997-12-11


###### Article L229-22

Les unités de réduction des émissions et les unités de réduction d'émissions certifiées, respectivement délivrées en
application des articles 6 et 12 du protocole de Kyoto précité et des décisions prises par les parties pour leur mise en
oeuvre, sont des biens meubles exclusivement matérialisés par une inscription au compte de leur détenteur dans le registre
national mentionné à l'article L. 229-16.

Chacune de ces unités représente l'émission de l'équivalent d'une tonne de dioxyde de carbone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1412 du 23 décembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-40 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005


###### Article L229-23

Les activités de projet prévues par l'article 6 du protocole de Kyoto précité, mises en oeuvre sur le territoire national,
réduisant ou limitant directement les émissions des installations visées à l'article L. 229-5, ne peuvent donner lieu à
délivrance d'unités de réduction des émissions qu'après annulation d'une quantité équivalente de quotas d'émission de gaz à
effet de serre dans le compte détenu par l'exploitant de l'installation concernée dans le registre national mentionné à
l'article L. 229-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005


###### Article L229-24

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de mise en oeuvre de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 6 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (V)

	**Cite**:

	  - Convention 1992-05-09
	  - Protocole de Kyoto 1997-12-11


## Livre III : Espaces naturels

###### Article L300-1

Les dispositions relatives à la prévention des incendies de forêt et aux forêts de protection sont énoncées au code forestier
(livre III, titre II et livre IV, titre Ier).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L300-2

Les dispositions relatives aux espaces boisés classés par les plans d'occupation des sols sont énoncées au code de
l'urbanisme (livre Ier, titre III).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L300-3

Les dispositions relatives à la Fondation du patrimoine pour sa contribution à la sauvegarde des éléments remarquables des
espaces naturels ou paysagers menacés de dégradation, de disparition ou de dispersion sont énoncées à l'article L. 143-2 du
code du patrimoine ci-après reproduit :

"Art. L. 143-2 - La "Fondation du patrimoine" a pour but de promouvoir la connaissance, la conservation et la mise en valeur
du patrimoine national. Elle s'attache à l'identification, à la préservation et à la mise en valeur du patrimoine non
protégé.

"Elle contribue à la sauvegarde des monuments, édifices, ensembles mobiliers ou éléments remarquables des espaces naturels ou
paysagers menacés de dégradation, de disparition ou de dispersion. Elle concourt ainsi à l'emploi, à l'insertion, à la
formation et à la transmission des savoir-faire dans les secteurs de la restauration et de la valorisation du patrimoine et
des sites.

"Elle apporte son concours à des personnes publiques ou privées, notamment par subvention, pour l'acquisition, l'entretien,
la gestion et la présentation au public de ces biens, qu'ils aient ou non fait l'objet de mesures de protection prévues par
le présent code.

"Elle peut également acquérir les biens mentionnés au troisième alinéa lorsque cette acquisition est nécessaire aux actions
de sauvegarde qu'elle met en place.

"Elle peut attribuer un label au patrimoine non protégé et aux sites. Ce label peut être pris en compte pour l'octroi de
l'agrément prévu au 1° ter du II de l'article 156 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 156
	  - Code du patrimoine. - art. L143-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)


### Titre Ier : Inventaire et mise en valeur du patrimoine naturel

###### Article L310-1

I. - Il est établi par l'Etat, dans chaque département, un inventaire départemental du patrimoine naturel.

II. - Cet inventaire recense :

1° Les sites, paysages et milieux naturels définis en application de textes dont la liste est fixée par décret ;

2° Les mesures de protection de l'environnement prises en application des textes dont la liste est fixée par décret, ainsi
que les moyens de gestion et de mise en valeur qui s'y rapportent, le cas échéant.

III. - L'inventaire départemental du patrimoine naturel fait l'objet de modifications périodiques pour tenir compte des
changements intervenus, dans le département, dans les recensements des sites, paysages et milieux et dans les mesures de
protection visés aux alinéas précédents.

IV. - Cet inventaire est mis à la disposition du public pour consultation. Il est également mis à la disposition du
commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête lors d'une enquête publique concernant un ouvrage entrant dans le champ
de cet inventaire. Il est communiqué, à leur demande, aux associations départementales agréées de protection de
l'environnement concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)


###### Article L310-2

Un rapport d'orientation, élaboré par l'Etat, énonce les mesures prévues, dans le cadre de ses compétences, pour assurer la
protection et la gestion des sites, paysages et milieux naturels.

Le projet de rapport d'orientation est soumis pour avis au conseil général.

Le projet de rapport d'orientation est ensuite mis à la disposition du public pendant deux mois. Il est approuvé par arrêté
préfectoral et publié.

Le rapport d'orientation est révisé à l'initiative du préfet, à l'issue d'une période de cinq ans au plus, selon la procédure
prévue pour son adoption.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 27 () JORF 2 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-1 (Ab)


###### Article L310-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 38-1 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le
développement du territoire modifiée ci-après reproduit :

"Art. 38-1. - Le fonds de gestion des milieux naturels contribue au financement des projets d'intérêt collectif concourant à
la protection, à la réhabilitation ou à la gestion des milieux et habitats naturels.

Sa mise en oeuvre prend en compte les orientations du schéma de services collectifs des espaces naturels et ruraux."

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 38-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)


### Titre II : Littoral

#### Chapitre Ier : Protection et aménagement du littoral

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L321-1

I. - Le littoral est une entité géographique qui appelle une politique spécifique d'aménagement, de protection et de mise en
valeur.

II. - La réalisation de cette politique d'intérêt général implique une coordination des actions de l'Etat et des
collectivités locales, ou de leurs groupements, ayant pour objet :

1° La mise en oeuvre d'un effort de recherche et d'innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral ;

2° La protection des équilibres biologiques et écologiques, la lutte contre l'érosion, la préservation des sites et paysages
et du patrimoine ;

3° La préservation et le développement des activités économiques liées à la proximité de l'eau, telles que la pêche, les
cultures marines, les activités portuaires, la construction et la réparation navales et les transports maritimes ;

4° Le maintien ou le développement, dans la zone littorale, des activités agricoles ou sylvicoles, de l'industrie, de
l'artisanat et du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1531 (T)


###### Article L321-2

Sont considérées comme communes littorales, au sens du présent chapitre, les communes de métropole et des départements
d'outre-mer :

1° Riveraines des mers et océans, des étangs salés, des plans d'eau intérieurs d'une superficie supérieure à 1 000 hectares ;

2° Riveraines des estuaires et des deltas lorsqu'elles sont situées en aval de la limite de salure des eaux et participent
aux équilibres économiques et écologiques littoraux. La liste de ces communes est fixée par décret en Conseil d'Etat, après
consultation des conseils municipaux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-38 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*157-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-16 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-9 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 315 B (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 2 (V)


##### Section 2 : Aménagement et urbanisme

###### Article L321-3

L'accueil des navires de plaisance est organisé de manière à s'intégrer aux sites naturels et urbains dans le respect des
normes édictées par les schémas de mise en valeur de la mer définis à l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983
relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L341-4 (V)


###### Article L321-4

L'autorité concédante d'un port de plaisance accorde la concession en imposant, s'il y a lieu, la reconstitution d'une
surface de plage artificielle ou d'un potentiel conchylicole ou aquacole équivalent à ce qui aura été détruit par les travaux
de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L341-6 (V)


###### Article L321-5

Les décisions relatives à l'utilisation du domaine public maritime sont prises dans les conditions fixées à la section 1 du
chapitre IV du titre II du livre Ier de la deuxième partie du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 25
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... -  Section 1 : Utilisation du domaine public marit... (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)


###### Article L321-6

La préservation de l'état naturel du rivage est régie par les dispositions de l'article L. 2124-2 du code général de la
propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du domaine de l'Etat - art. L64 (Ab)


###### Article L321-7

Les autres dispositions particulières au littoral en ce qui concerne l'exécution de tous travaux, constructions et
installations sont énoncées au code de l'urbanisme (livre Ier, titre IV, chapitre VI).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 3 : Extraction de matériaux

###### Article L321-8

Les extractions de matériaux non visés à l'article 2 du code minier sont limitées ou interdites lorsqu'elles risquent de
compromettre, directement ou indirectement, l'intégrité des plages, dunes littorales, falaises, marais, vasières, zones
d'herbiers, frayères, gisements naturels de coquillages vivants et exploitations de cultures marines.

Cette disposition ne peut toutefois faire obstacle aux travaux de dragage effectués dans les ports et leurs chenaux ni à ceux
qui ont pour objet la conservation ou la protection d'espaces naturels remarquables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)


##### Section 4 : Accès au rivage

###### Article L321-9

L'accès des piétons aux plages est libre sauf si des motifs justifiés par des raisons de sécurité, de défense nationale ou de
protection de l'environnement nécessitent des dispositions particulières. 

L'usage libre et gratuit par le public constitue la destination fondamentale des plages au même titre que leur affectation
aux activités de pêche et de cultures marines. 

Sauf autorisation donnée par le préfet, après avis du maire, la circulation et le stationnement des véhicules terrestres à
moteur autres que les véhicules de secours, de police et d'exploitation sont interdits, en dehors des chemins aménagés, sur
le rivage de la mer et sur les dunes et plages appartenant au domaine public ou privé des personnes publiques lorsque ces
lieux sont ouverts au public. 

Les concessions de plage sont accordées dans les conditions fixées à l'article L. 2124-4 du code général de la propriété des
personnes publiques. Elles préservent la libre circulation sur la plage et le libre usage par le public d'un espace d'une
largeur significative tout le long de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 30
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R322-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-16 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-4 (V)


###### Article L321-10

Les autres dispositions relatives à l'accès au rivage sont régies par les articles L. 160-6, L. 160-6-1, L. 160-7 et L. 160-8
du code de l'urbanisme, ci-après reproduits : 

" Art.L. 160-6.-Les propriétés privées riveraines du domaine public maritime sont grevées sur une bande de trois mètres de
largeur d'une servitude destinée à assurer exclusivement le passage des piétons.

L'autorité administrative peut, par décision motivée prise après avis du ou des conseils municipaux intéressés et au vu du
résultat d'une enquête publique effectuée comme en matière d'expropriation : 

a) Modifier le tracé ou les caractéristiques de la servitude, afin, d'une part, d'assurer, compte tenu notamment de la
présence d'obstacles de toute nature, la continuité du cheminement des piétons ou leur libre accès au rivage de la mer,
d'autre part, de tenir compte des chemins ou règles locales préexistants ; le tracé modifié peut grever exceptionnellement
des propriétés non riveraines du domaine public maritime ; 

b) A titre exceptionnel, la suspendre. 

Sauf dans le cas où l'institution de la servitude est le seul moyen d'assurer la continuité du cheminement des piétons ou
leur libre accès au rivage de la mer, la servitude instituée aux alinéas 1 et 2 ci-dessus ne peut grever les terrains situés
à moins de quinze mètres des bâtiments à usage d'habitation édifiés avant le 1er janvier 1976, ni grever des terrains
attenants à des maisons d'habitation et clos de murs au 1er janvier 1976. " 

" Art.L. 160-6-1. Une servitude de passage des piétons, transversale au rivage, peut être instituée sur les voies et chemins
privés d'usage collectif existants, à l'exception de ceux réservés à un usage professionnel, selon la procédure prévue au
deuxième alinéa de l'article L. 160-6. 

Cette servitude a pour but de relier la voirie publique au rivage de la mer ou aux sentiers d'accès immédiat à celui-ci, en
l'absence de voie publique située à moins de cinq cents mètres et permettant l'accès au rivage. 

Les dispositions de l'article L. 160-7 sont applicables à cette servitude. " 

" Art.L. 160-7.-La servitude instituée par l'article L. 160-6 n'ouvre un droit à indemnité que s'il en résulte pour le
propriétaire un dommage direct, matériel et certain. 

La demande d'indemnité doit, à peine de forclusion, parvenir à l'autorité compétente dans le délai de six mois à compter de
la date où le dommage a été causé.

L'indemnité est fixée soit à l'amiable, soit, en cas de désaccord, dans les conditions définies au deuxième alinéa de
l'article L. 160-5. 

Le montant de l'indemnité de privation de jouissance est calculé compte tenu de l'utilisation habituelle antérieure du
terrain. 

La responsabilité civile des propriétaires des terrains, voies et chemins grevés par les servitudes définies aux articles L.
160-6 et L. 160-6-1 ne saurait être engagée au titre de dommages causés ou subis par les bénéficiaires de ces servitudes. " 

" Art.L. 160-8.-Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application des articles L. 160-6 et L. 160-7 et fixe la
date de leur entrée en vigueur. 

Le décret prévu à l'alinéa précédent détermine également les cas dans lesquels la distance de quinze mètres fixée à l'article
L. 160-6 (al. 5) pourra, à titre exceptionnel, être réduite. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L160-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L160-6-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L160-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L160-8 (V)


##### Section 5 : Ouvrages d'art reliant les îles au continent

###### Article L321-11

A la demande de la majorité des communes ou des groupements de communes compétents en matière d'aménagement, d'urbanisme ou
d'environnement d'une île maritime reliée au continent par un ouvrage d'art, le conseil général peut instituer un droit
départemental de passage dû par les passagers de chaque véhicule terrestre à moteur empruntant cet ouvrage entre le continent
et l'île.

Le droit mentionné au premier alinéa est établi et recouvré au profit du département. Il peut être perçu par l'exploitant de
l'ouvrage en vue du reversement au département.

Le montant de ce droit, qui ne peut excéder 3,05 euros par véhicule, est fixé par le conseil général après accord avec la
majorité des communes et groupements de communes mentionnés au premier alinéa.

La délibération du conseil général peut prévoir des tarifs différents ou la gratuité selon les diverses catégories d'usagers
pour tenir compte soit d'une nécessité d'intérêt général en rapport avec les espaces naturels protégés, soit de la situation
particulière de certains usagers et, notamment, de ceux qui ont leur domicile ou leur lieu de travail dans l'île concernée,
ou leur domicile dans le département concerné, soit de l'accomplissement d'une mission de service public.

Le produit de la taxe est inscrit au budget du département. Il est destiné, sur les îles concernées, au financement exclusif
de mesures de protection et de gestion des espaces naturels, dans le cadre d'une convention conclue entre le préfet, le
conseil général et les communes et les groupements de communes insulaires mentionnés au premier alinéa. Déduction faite des
charges liées à sa perception ainsi que des opérations dont le département est maître d'ouvrage, il est transféré au budget
des communes et groupements de communes concernés dans le cadre de la convention précitée.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la voirie routière - art. L173-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R321-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R321-8 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L173-3 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 529-6 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. A37-30 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. A37-32 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R49-8-4-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. L173-3 (VD)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


##### Section 6 : Transport maritime de passagers vers des espaces protégés

###### Article L321-12

Ainsi qu'il est dit à l'article 285 quater du code des douanes ci-après reproduit : 

" Il est perçu une taxe due par les entreprises de transport public maritime. Cette taxe est assise sur le nombre de
passagers embarqués à destination :

- d'un site naturel classé ou inscrit au titre du chapitre Ier du titre IV du livre III du code de l'environnement ;

- d'un parc national créé en application de l'article L. 331-1 du code de l'environnement ;

- d'une réserve naturelle créée en application de l'article L. 332-1 du même code ;

- d'un site du domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ou sur lequel il a instauré
une servitude de protection, en application de l'article L. 322-1 du même code ;

- ou d'un port desservant exclusivement ou principalement un des espaces mentionnés ci-dessus sans y être inclus. 

La liste des sites, parcs, réserves et ports mentionnés aux deuxième à sixième alinéas est fixée par décret. Les sites
inscrits au titre du chapitre Ier du titre IV du livre III du code de l'environnement précité ne pourront figurer sur cette
liste que sur demande des communes concernées. 

La taxe est ajoutée au prix demandé aux passagers. Elle est constatée, recouvrée et contrôlée par le service des douanes sous
les mêmes garanties, sanctions et privilèges qu'en matière de droits de douane.L'Etat perçoit sur le produit de cette taxe un
prélèvement pour frais d'assiette et de recouvrement égal à 2, 5 % dudit produit. Le tarif de la taxe est fixé par arrêté du
ministre chargé du budget dans la limite de 1, 52 euro par passager. Cet arrêté peut prévoir des tarifs différents ou la
gratuité selon les diverses catégories d'usagers pour tenir compte soit d'une nécessité d'intérêt général en rapport avec
l'espace protégé, soit de la situation particulière de certains usagers, et notamment de ceux qui ont leur domicile ou leur
lieu de travail dans l'espace protégé ou dans une île dont tout ou partie du territoire fait partie de l'espace protégé. 

La taxe est perçue au profit de la personne publique qui assure la gestion de l'espace naturel protégé ou, à défaut, de la
commune sur le territoire de laquelle se trouve le site et est affectée à sa préservation. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 166 () JORF 28 février 2002

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des douanes - art. 285 quater (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R321-11 (V)


#### Chapitre II : Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L322-1

I. - Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est un établissement public de l'Etat à caractère
administratif qui a pour mission de mener, après avis des conseils municipaux et en partenariat avec les collectivités
territoriales intéressés, une politique foncière de sauvegarde de l'espace littoral et de respect des sites naturels et de
l'équilibre écologique :

1° Dans les cantons côtiers délimités au 10 juillet 1975 ;

2° Dans les communes riveraines des mers, des océans, des étangs salés ou des plans d'eau intérieurs d'une superficie
supérieure à 1 000 hectares ;

3° Dans les communes riveraines des estuaires et des deltas lorsque tout ou partie de leurs rives sont situées en aval de la
limite de salure des eaux ;

4° Abrogé

II. - Il peut présenter aux collectivités publiques toutes suggestions en rapport avec sa mission. Il peut notamment proposer
les mesures propres à éviter toute construction des terrains contigus au domaine public maritime.

Afin de promouvoir une gestion plus intégrée des zones côtières, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres peut également exercer ses missions sur le domaine public maritime qui lui est affecté ou confié.

III. - Son intervention peut être étendue par arrêté préfectoral et après avis de son conseil d'administration à des secteurs
géographiquement limitrophes des cantons et des communes mentionnés au I et constituant avec eux une unité écologique ou
paysagère ainsi qu'aux zones humides situées dans les départements côtiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 133 I, II JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 133 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code civil - art. 713 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L322-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-13-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-7 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1041 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-1 (Ab)


###### Article L322-2

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-2 (Ab)
	  - Code rural L243-2


##### Section 2 : Patrimoine du Conservatoire

##### Sous-section 1 : Constitution et aliénations

###### Article L322-3

Pour la réalisation des objectifs définis à l'article L. 322-1, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres peut procéder à toutes opérations foncières. Toutefois les aliénations d'immeubles de son domaine propre ne peuvent
être consenties qu'après autorisation donnée par décret en Conseil d'Etat, pris sur proposition du conseil d'administration
statuant à la majorité des trois quarts des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R322-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-3 (Ab)
	  - Code rural L243-3


###### Article L322-4

Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peut exproprier tous droits immobiliers et exercer, à défaut
du département, le droit de préemption prévu à l'article L. 142-3 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L243-4
	  - Code rural - art. L243-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (V)


###### Article L322-5

Lorsque le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres acquiert par voie amiable des biens grevés de
servitudes instituées par application du code de l'urbanisme, le prix d'acquisition est apprécié par rapport à la valeur des
biens compte tenu des servitudes existantes, lesdites servitudes ne pouvant ouvrir droit à aucun supplément de prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L243-5
	  - Code rural - art. L243-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L322-6

Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peut être affectataire, à titre gratuit, d'immeubles dépendant
du domaine public ou privé de l'Etat. Toutefois, lorsque le service précédemment affectataire est doté de l'autonomie
financière, l'immeuble est affecté à titre onéreux à l'établissement public ou lui est cédé dans les formes du droit commun. 

Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est substitué à l'Etat dans la gestion des immeubles qui lui
sont affectés : il passe toutes conventions les concernant, notamment celles visées à l'article L. 322-9, perçoit à son
profit tous leurs produits et supporte les charges y afférentes, de quelque nature qu'elles soient. Ces dispositions sont
applicables aux immeubles domaniaux remis à l'établissement à titre de dotation. 

Les biens domaniaux qui lui sont affectés ou remis en dotation ne peuvent être désaffectés ou retirés que dans les conditions
prévues pour les aliénations du domaine propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 38 (VT)
	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 160 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-6 (Ab)


###### Article L322-6-1

Pour la réalisation des objectifs fixés à l'article L. 322-1, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres
peut se voir attribuer par convention des immeubles relevant du domaine public de l'Etat pour une durée n'excédant pas trente
ans. Le renouvellement de la convention se fait dans les mêmes formes que la passation. 

Cette convention d'attribution peut habiliter le conservatoire, ou le gestionnaire tel que défini à l'article L. 322-9, à
accorder des autorisations d'occupation temporaire non constitutives de droits réels et à percevoir les produits à son
profit, à condition qu'il supporte les charges correspondantes. 

La gestion est réalisée dans les mêmes conditions que celles fixées à l'article L. 322-9. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, en particulier pour ce qui concerne les
règles applicables au recouvrement des produits et redevances du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 2005)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 38 (VT)
	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)


###### Article L322-6-2

Les dispositions relatives à la remise en gestion au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres d'espaces
naturels situés dans la zone des cinquante pas géométriques sont énoncées aux articles L. 5112-9 et L. 5113-1 du code général
de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 2005)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5113-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)


###### Article L322-7

Les acquisitions et échanges d'immeubles situés dans les zones définies à l'article L. 322-1 et faits par le Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres sont exonérés du droit de timbre de dimension, des droits d'enregistrement et de
la taxe de publicité foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1041 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-7 (Ab)
	  - Code rural L243-7


###### Article L322-8

Les dons et legs d'immeubles situés dans les zones définies à l'article L. 322-1 sont exonérés des droits de mutation à titre
gratuit, lorsqu'ils sont faits au profit du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-8 (Ab)
	  - Code rural L243-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Sous-section 2 : Gestion

###### Article L322-9

Le domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres comprend les biens immobiliers acquis
ainsi que ceux qui lui sont affectés, attribués, confiés ou remis en gestion par l'Etat. Le domaine propre du conservatoire
est constitué des terrains dont il est devenu propriétaire et qu'il décide de conserver afin d'assurer sa mission définie à
l'article L. 322-1. Le domaine relevant du Conservatoire du littoral et des rivages lacustres est du domaine public à
l'exception des terrains acquis non classés dans le domaine propre. Dans la limite de la vocation et de la fragilité de
chaque espace, ce domaine est ouvert au public. 

Les immeubles du domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peuvent être gérés par les
collectivités locales ou leurs groupements, ou les établissements publics ou les fondations et associations spécialisées
agréées qui en assurent les charges et perçoivent les produits correspondants. Priorité est donnée, si elles le demandent,
aux collectivités locales sur le territoire desquelles les immeubles sont situés. Les conventions signées à ce titre entre le
conservatoire et les gestionnaires prévoient expressément l'usage à donner aux terrains, cet usage devant obligatoirement
contribuer à la réalisation des objectifs définis à l'article L. 322-1. 

Le conservatoire et le gestionnaire peuvent autoriser par voie de convention un usage temporaire et spécifique des immeubles
dès lors que cet usage est compatible avec la mission poursuivie par le conservatoire, telle que définie à l'article L.
322-1. 

Dans le cas d'un usage de ce domaine public associé à une exploitation agricole, priorité est donnée à l'exploitant présent
sur les lieux au moment où les immeubles concernés sont entrés dans le domaine relevant du conservatoire. En l'absence
d'exploitant présent sur les lieux, le conservatoire, et le gestionnaire le cas échéant, consultent les organismes
professionnels pour le choix de l'exploitant. La convention avec celui-ci fixe les droits et obligations de l'exploitant en
application d'une convention-cadre approuvée par le conseil d'administration et détermine les modes de calcul des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 38 (VT)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-4 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-11 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 161 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-9 (Ab)


###### Article L322-10

L'aménagement et la réalisation des travaux portant sur des immeubles relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres peuvent être confiés, en vue d'assurer la conservation, la protection et la mise en valeur des biens, à
l'une des personnes publiques ou privées désignées à l'article L. 322-9 dans le cadre d'une convention d'occupation
n'excédant pas trente ans. Les missions confiées doivent être conformes à la mission poursuivie par le conservatoire. Cette
convention peut habiliter le bénéficiaire à accorder des autorisations d'occupation non constitutives de droits réels d'une
durée n'excédant pas celle de la convention. 

Le bénéficiaire est autorisé à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble. Dans ce cas, il doit procéder
au reversement périodique au conservatoire du surplus des produits qui n'ont pas été affectés à la mise en valeur et à la
gestion du bien. Le bénéficiaire est choisi librement. En fin de convention d'occupation, le gestionnaire ne peut prétendre à
aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble. 

Le conservatoire peut prendre en charge une partie du coût des missions visées au premier alinéa dès lors que celle-ci est
inférieure à celle du bénéficiaire de la convention, selon des modalités précisées par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 134 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*243-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-26 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-10 (Ab)


###### Article L322-10-1

Les personnes physiques chargées par les gestionnaires visés à l'article L. 322-9 d'assurer la garderie du domaine administré
par le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres constituent les gardes du littoral. 

Pour exercer les pouvoirs de police définis par le présent article, les gardes du littoral doivent être commissionnés par le
représentant de l'Etat dans le département, sur proposition du directeur du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres, puis assermentés. Dans ce cas, ils sont au nombre des agents mentionnés au 3° de l'article 15 du code de procédure
pénale. 

Les gardes du littoral et les agents visés à l'article L. 332-20 du présent code constatent par procès-verbal les
contraventions aux arrêtés municipaux ou préfectoraux relatifs à l'accès aux terrains concernés ou à leurs usages, ainsi qu'à
ceux pris en application des articles L. 2213-2, L. 2213-4, L. 2213-23, L. 2215-1 et L. 2215-3 du code général des
collectivités territoriales, lorsqu'ils concernent le domaine administré par le Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres. 

Les gardes du littoral peuvent également constater par procès-verbal les contraventions aux dispositions du présent titre et
à celles du code du domaine de l'Etat sur le domaine administré par le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-42 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (VT)


###### Article L322-10-2

Les contrevenants aux dispositions mentionnées à l'article précédent sont punis de l'amende prévue par les contraventions de
la 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 162 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-42 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)


###### Article L322-10-3

Les procès-verbaux dressés par les gardes du littoral font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont remis ou envoyés
directement au procureur de la République, cinq jours francs après celui où la contravention a été constatée, à peine de
nullité. 

Les contraventions peuvent donner lieu à la procédure de l'amende forfaitaire, conformément aux dispositions des articles 529
à 529-2 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 162 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529 (V)


###### Article L322-10-4

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public relevant
du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, ou de nature à compromettre son usage, constitue une
contravention de grande voirie constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés à l'article L. 322-10-1, sans préjudice des compétences des officiers et agents de
police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que le Conservatoire
de l'espace littoral et des rivages lacustres a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine
public par les infractions constatées. 

Le directeur du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres et, sur délégation, les délégués des rivages du
conservatoire, ont compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les procédures prévues
par le code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 19 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-37-1 (V)


##### Section 3 : Administration

##### Sous-section 1 : Conseil d'administration

###### Article L322-11

Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est administré par un conseil d'administration composé en
nombre égal de représentants de l'Etat et de personnalités qualifiées, d'une part, de membres du Parlement ainsi que de
membres des assemblées délibérantes des collectivités locales concernées par l'activité du Conservatoire de l'espace littoral
et des rivages lacustres, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L243-11
	  - Code rural - art. L243-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L322-12

Le président du conseil d'administration est élu par le conseil en son sein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L243-12
	  - Code rural - art. L243-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Sous-section 2 : Conseils de rivage

###### Article L322-13

Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres comprend des conseils de rivage. Ces conseils sont composés de
membres élus en leur sein par les assemblées délibérantes des collectivités locales. 

Ils proposent des opérations d'acquisitions et ils sont consultés sur les opérations envisagées par le conseil
d'administration de l'établissement public. 

Les maires des communes sur le territoire desquelles des opérations sont proposées ou envisagées doivent être entendus s'ils
en font la demande. 

La composition, le fonctionnement et les limites territoriales de ces conseils sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Ils font en particulier au conseil d'administration toute proposition relative aux conditions d'aménagement et de gestion du
patrimoine de l'établissement public et aux accords de partenariat entre le Conservatoire et les collectivités territoriales,
et notamment les départements et les régions et leurs groupements, définissant, sur une base pluriannuelle, les objectifs et
les moyens mobilisés par les parties pour la mise en oeuvre de la mission définie à l'article L. 322-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 163 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-13 (Ab)


##### Sous-section 3 : Direction et personnels

###### Article L322-13-1

En application du partenariat mentionné à l'article L. 322-1 et afin de mener à bien les missions qui lui sont confiées, le
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peut disposer, outre son personnel propre, d'agents de la
fonction publique territoriale mis à disposition.

En application du III de l'article L. 322-1, il peut également disposer d'agents contractuels d'établissements publics
intervenant dans les zones humides sous forme de mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 133 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (M)


##### Section 4 : Dispositions financières

###### Article L322-14

Pour l'accomplissement de sa mission, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres dispose de ressources
définies par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L243-14
	  - Code rural - art. L243-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


### Titre III : Parcs et réserves

#### Chapitre Ier : Parcs nationaux

##### Section 1 : Création et dispositions générales

###### Article L331-1

Un parc national peut être créé à partir d'espaces terrestres ou maritimes, lorsque le milieu naturel, particulièrement la
faune, la flore, le sol, le sous-sol, l'atmosphère et les eaux, les paysages et, le cas échéant, le patrimoine culturel
qu'ils comportent présentent un intérêt spécial et qu'il importe d'en assurer la protection en les préservant des
dégradations et des atteintes susceptibles d'en altérer la diversité, la composition, l'aspect et l'évolution.

Il est composé d'un ou plusieurs coeurs, définis comme les espaces terrestres et maritimes à protéger, ainsi que d'une aire
d'adhésion, définie comme tout ou partie du territoire des communes qui, ayant vocation à faire partie du parc national en
raison notamment de leur continuité géographique ou de leur solidarité écologique avec le coeur, ont décidé d'adhérer à la
charte du parc national et de concourir volontairement à cette protection. Il peut comprendre des espaces appartenant au
domaine public maritime et aux eaux sous souveraineté de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 1 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L343-1 (T)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code forestier - art. R11-7 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-1 (Ab)
	  - Code rural L241-1


###### Article L331-2

La création d'un parc national est décidée par décret en Conseil d'Etat, au terme d'une procédure fixée par le décret prévu à
l'article L. 331-7 et comportant une enquête publique et des consultations.

Le décret de création d'un parc national :

1° Délimite le périmètre du ou des coeurs du parc national et fixe les règles générales de protection qui s'y appliquent ;

2° Détermine le territoire des communes ayant vocation à adhérer à la charte du parc ;

3° Approuve la charte du parc, dresse la liste des communes ayant exprimé par une délibération leur décision d'y adhérer et
prend acte du périmètre effectif des espaces terrestres et maritimes du parc ;

4° Crée l'établissement public national à caractère administratif du parc.

L'adhésion d'une commune à la charte, postérieurement à la création du parc national, est soumise à l'accord de
l'établissement public du parc. Cette adhésion ne peut intervenir qu'à une échéance triennale à compter de l'approbation de
la charte ou que lors de sa révision. Elle est constatée par le préfet qui actualise le périmètre effectif du parc national.

Le parc national ne peut comprendre tout ou partie du territoire d'une commune classée en parc naturel régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-55 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-19 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L343-2 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 F (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 decies (P)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 2 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-3 (Ab)


###### Article L331-3

I. - La charte du parc national définit un projet de territoire traduisant la solidarité écologique entre le coeur du parc et
ses espaces environnants.

Elle est composée de deux parties :

1° Pour les espaces du coeur, elle définit les objectifs de protection du patrimoine naturel, culturel et paysager et précise
les modalités d'application de la réglementation prévue au 1° de l'article L. 331-2 ;

2° Pour l'aire d'adhésion, elle définit les orientations de protection, de mise en valeur et de développement durable et
indique les moyens de les mettre en oeuvre.

La charte du parc national comporte des documents graphiques, indiquant les différentes zones et leur vocation. Ces documents
sont élaborés à partir d'un inventaire du patrimoine naturel, paysager et culturel, de données socio-économiques et d'un
bilan démographique de la population du parc national.

Chaque partie de la charte comprend un volet général rappelant les principes fondamentaux applicables à l'ensemble des parcs
nationaux, en raison de leur haute valeur patrimoniale, et un volet spécifique à chaque parc national, comportant des
objectifs ou orientations et des mesures déterminés à partir de ses particularités territoriales, écologiques, économiques,
sociales ou culturelles.

Le projet de charte du parc national est élaboré par l'établissement public du parc national ou par le groupement d'intérêt
public le préfigurant. Il est transmis pour avis aux collectivités territoriales intéressées et à leurs groupements
concernés.

Des conventions d'application de la charte peuvent être signées entre l'établissement public du parc national et chaque
collectivité territoriale adhérente pour faciliter la mise en oeuvre des orientations et des mesures de protection, de mise
en valeur et de développement durable qu'elle prévoit. L'établissement public du parc national peut également proposer à
d'autres personnes morales de droit public intéressées de s'associer à l'application de la charte par la signature d'une
convention. Des contrats de partenariat s'inscrivant dans le cadre d'un projet concourant à la mise en oeuvre de la charte
peuvent par ailleurs être conclus entre l'établissement public du parc national et des personnes morales de droit privé
concernées par le parc national.

II. - L'établissement public du parc national évalue l'application de la charte et délibère sur l'opportunité de sa révision
douze ans au plus après son approbation, sa précédente révision ou la dernière décision de ne pas la réviser.

Les modifications ne portant pas atteinte à l'économie générale des objectifs ou orientations de la charte peuvent être
décidées par l'établissement public du parc après avis des collectivités territoriales intéressées et de leurs groupements
concernés.

La révision de la charte est soumise aux mêmes règles que son élaboration.

Pour la seule partie de leur territoire comprise dans l'aire d'adhésion, les communes ayant adhéré à la charte du parc
national peuvent décider de s'en retirer dès l'approbation de la charte révisée ou, le cas échéant, au terme d'un délai de
trois ans à compter de la délibération décidant de la mise en révision.

En l'absence de délibération, elles peuvent également se retirer au terme d'un délai de quinze ans à compter de l'approbation
de la charte, de sa précédente révision ou de la dernière décision de ne pas la réviser.

Le préfet constate, en tant que de besoin, le ou les retraits et actualise le périmètre effectif du parc national.

III. - L'établissement public du parc national est associé à l'élaboration et aux différentes procédures de révision des
schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme.

Les schémas de cohérence territoriale, les plans locaux d'urbanisme et les cartes communales doivent être compatibles avec
les objectifs de protection et les orientations de la charte du parc national. Lorsque l'un de ces documents est approuvé
avant l'approbation de la charte, il doit, si nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans à compter de
l'approbation de celle-ci.

Lors de leur élaboration ou de leur révision, les documents de planification, d'aménagement et de gestion des ressources
naturelles relatifs à l'agriculture, à la sylviculture, à l'énergie mécanique du vent, aux carrières, à l'accès à la nature
et aux sports de nature, à la gestion de l'eau, à la gestion cynégétique, à la gestion de la faune sauvage, au tourisme et à
l'aménagement ou à la mise en valeur de la mer figurant sur une liste fixée par le décret prévu à l'article L. 331-7 sont
soumis pour avis à l'établissement public du parc national en tant qu'ils s'appliquent aux espaces inclus dans le parc
national.

Dans le coeur d'un parc national, ils doivent être compatibles ou rendus compatibles, dans un délai de trois ans à compter de
l'approbation de la charte s'ils sont antérieurs à celle-ci, avec les objectifs de protection définis par cette dernière pour
ces espaces.

Les collectivités publiques intéressées s'assurent de la cohérence de leurs actions avec les orientations et mesures de la
charte et mettent en oeuvre les moyens nécessaires. Les préfets de région s'assurent de la prise en compte des spécificités
des espaces du coeur et de l'aire d'adhésion d'un parc national au sein des documents de planification de l'action de l'Etat
et des programmations financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 3 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-3 (Ab)
	  - Code rural L241-3 al. 2, al. 3


###### Article L331-4

I.-Dans le coeur d'un parc national, sont applicables les règles suivantes : 

1° En dehors des espaces urbanisés définis dans le décret de création de chaque parc, les travaux, à l'exception des travaux
d'entretien normal et, pour les équipements d'intérêt général, de grosses réparations, les constructions et les installations
sont interdits, sauf autorisation spéciale de l'établissement public du parc délivrée après avis de son conseil scientifique
ou, sur délégation, du président de ce dernier ; 

2° Dans les espaces urbanisés définis dans le décret de création de chaque parc, les travaux, à l'exception des travaux
d'entretien normal et, pour les équipements d'intérêt général, de grosses réparations, les constructions et les installations
sont soumis à l'autorisation spéciale de l'autorité administrative après avis de l'établissement public du parc, sous réserve
des dispositions du II ; 

3° Lorsque ces travaux, constructions et installations sont soumis à une autorisation d'urbanisme, l'avis conforme des
autorités mentionnées aux 1° et 2° tient lieu d'autorisation spéciale ; 

4° La réglementation du parc et la charte prévues à l'article L. 331-2 peuvent comporter des règles particulières applicables
aux travaux, constructions et installations. 

Les règles prévues aux 1° à 4° valent servitude d'utilité publique et sont annexées aux plans locaux d'urbanisme dans les
conditions prévues par l'article L. 126-1 du code de l'urbanisme. 

II.-Les travaux ou aménagements projetés dans le parc qui doivent être précédés d'une étude d'impact en application de
l'article L. 122-1, ou qui sont soumis à une autorisation en application des articles L. 214-3 ou L. 512-1 et qui sont de
nature à affecter de façon notable le coeur ou les espaces maritimes du parc national, ne peuvent être autorisés ou approuvés
que sur avis conforme de l'établissement public du parc émis après consultation de son conseil scientifique. L'autorisation
spéciale prévue au 1° du I tient lieu, le cas échéant, d'avis conforme. 

III.-Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux travaux et installations réalisés en application de
l'article L. 331-5, ni à ceux couverts par le secret de la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 4 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-56 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-3 (Ab)
	  - Code rural L241-3 al. 4


###### Article L331-4-1

La réglementation du parc national et la charte prévues par l'article L. 331-2 peuvent, dans le coeur du parc :

1° Fixer les conditions dans lesquelles les activités existantes peuvent être maintenues ;

2° Soumettre à un régime particulier et, le cas échéant, interdire la chasse et la pêche, les activités commerciales,
l'extraction des matériaux non concessibles, l'utilisation des eaux, la circulation du public quel que soit le moyen
emprunté, le survol du coeur du parc à une hauteur inférieure à 1 000 mètres du sol, toute action susceptible de nuire au
développement naturel de la faune et de la flore et, plus généralement, d'altérer le caractère du parc national.

Elles réglementent en outre l'exercice des activités agricoles, pastorales ou forestières.

Les activités industrielles et minières sont interdites dans le coeur d'un parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 4 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-19-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)


###### Article L331-4-2

La réglementation du parc national et la charte prévues par l'article L. 331-2 peuvent prévoir, par dérogation aux articles
L. 331-4 et L. 331-4-1 et dans des conditions précisées par le décret prévu à l'article L. 331-7, des dispositions plus
favorables au bénéfice des résidents permanents dans le coeur du parc, des personnes physiques ou morales exerçant une
activité agricole, pastorale ou forestière de façon permanente ou saisonnière dans le coeur et des personnes physiques
exerçant une activité professionnelle à la date de création du parc national dûment autorisée par l'établissement du parc
national, afin de leur assurer, dans la mesure compatible avec les objectifs de protection du coeur du parc national, des
conditions normales d'existence et de jouissance de leurs droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 4 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-7 (V)


###### Article L331-5

Dans le coeur d'un parc national, il est fait obligation d'enfouissement des réseaux électriques ou téléphoniques ou, pour
les lignes électriques d'une tension inférieure à 19 000 volts, d'utilisation de techniques de réseaux torsadés en façade
d'habitation, lors de la création de lignes électriques nouvelles ou de réseaux téléphoniques nouveaux.

Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent l'enfouissement impossible, ou bien
lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé à
titre exceptionnel à cette interdiction par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie ou des télécommunications et du
ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 91 I, III
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (VD)


###### Article L331-6

A compter de la décision de l'autorité administrative prenant en considération la création d'un parc national dans les
conditions fixées par le décret prévu à l'article L. 331-7, les travaux, constructions et installations projetés dans les
espaces ayant vocation à figurer dans le coeur du parc national qui auraient pour effet de modifier l'état des lieux ou
l'aspect des espaces en cause sont soumis à autorisation de l'autorité administrative, ou, s'ils sont soumis à une
autorisation d'urbanisme, à l'avis conforme de cette autorité. 

Il peut être sursis à statuer sur les demandes d'autorisation dont ils font l'objet dans les conditions et délai prévus à
l'article L. 111-8 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 5 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-4 (Ab)
	  - Code rural L241-4


###### Article L331-6-1

Le périmètre du coeur du parc peut être matérialisé par des signaux, bornes et repères dont l'implantation constitue une
servitude d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 5 () JORF 15 avril 2006


###### Article L331-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-2 (Ab)
	  - Code rural L241-2


##### Section 2 : Aménagement et gestion

###### Article L331-8

L'établissement public national créé par le décret en Conseil d'État prévu à l'article L. 331-2 assure la gestion et
l'aménagement du parc national. 

Cet établissement est administré par un conseil d'administration composé de représentants de l'État, de représentants des
collectivités territoriales intéressées et de leurs groupements, d'un représentant du personnel de cet établissement ainsi
que de membres choisis pour partie pour leur compétence nationale et pour l'autre partie pour leur compétence locale dans le
domaine d'activité de l'établissement. Les membres choisis en fonction de leur compétence comprennent notamment des
représentants des associations de protection de l'environnement, des propriétaires, des habitants et des exploitants, des
professionnels et des usagers. Le nombre et le mode de désignation des membres du conseil sont fixés par le décret de
création de l'établissement. 

Les présidents de conseils régionaux et généraux intéressés ou leurs représentants, les maires des communes dont la surface
de territoire comprise dans le coeur du parc national est supérieure à 10 % de la superficie totale du coeur de ce parc ainsi
que le président du conseil scientifique de l'établissement public du parc national sont membres de droit du conseil
d'administration. 

Les administrateurs représentant les collectivités territoriales intéressées et leurs groupements, y compris les membres de
droit, et les membres choisis pour leur compétence locale détiennent la moitié au moins des sièges du conseil
d'administration. 

Un président est élu au sein du conseil d'administration. Il anime et préside les travaux d'élaboration, de suivi et
d'évaluation de la charte du parc national. Il représente, avec le directeur, l'établissement dans la mise en oeuvre de la
politique de communication, de partenariat et de relations internationales définie par le conseil d'administration. 

La limite d'âge prévue à l'article 7 de la loi n° 84-834 du 13 septembre 1984 relative à la limite d'âge dans la fonction
publique et le secteur public ne fait pas obstacle à ce que le président soit maintenu en fonction au-delà de cette limite,
jusqu'au terme de son mandat. 

Le directeur de l'établissement public est nommé par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature sur la base
d'une liste de trois noms arrêtée par un comité de sélection paritaire présidé par le président du conseil d'administration
et soumise pour avis à ce conseil. 

Des agents de la fonction publique territoriale peuvent être mis à disposition de l'établissement public du parc national. 

Pour préparer ses décisions, l'établissement public du parc national peut s'appuyer sur les expertises de son conseil
scientifique et les débats organisés au sein de son conseil économique, social et culturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 6 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2015-465 du 23 avril 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-5 (Ab)
	  - Code rural L241-5


###### Article L331-9

L'établissement public du parc national peut, dans le coeur du parc, prescrire l'exécution de travaux ou ordonner les mesures
permettant de restaurer des écosystèmes dégradés ou prévenir une évolution préjudiciable des milieux naturels. Les
propriétaires ou exploitants des terrains ou des ouvrages concernés ne peuvent s'opposer à ces travaux, qui ne sont pas mis à
leur charge.

Pour l'accomplissement de ses missions, l'établissement public peut participer à des programmes de recherche, de formation,
d'accueil et de sensibilisation du public à l'environnement.

Il peut être chargé par l'Etat de la mise en oeuvre de toute action en rapport avec ses missions statutaires, y compris en
dehors du parc.

Il peut apporter aux collectivités territoriales et à leurs groupements un appui technique en matière de préservation des
espaces naturels et pour la réalisation d'aménagements concernant le patrimoine naturel, culturel et paysager, dans les
conditions prévues par le code des marchés publics.

Il peut attribuer des subventions destinées au financement de projets concourant à la mise en oeuvre de la charte du parc.

Il peut engager avec l'organe de gestion d'un espace protégé frontalier des actions communes dans le cadre des politiques
nationales et communautaires entrant dans leur champ respectif de compétences et, le cas échéant, créer les outils de gestion
concourant à la mise en oeuvre de leurs missions communes.

Sous réserve de l'autorisation préalable du ministre chargé de la protection de la nature, il peut en outre souscrire à des
accords de jumelage international avec des organes étrangers de gestion d'espaces protégés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-6
	  - Code rural - art. L241-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 7-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-55 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 6 () JORF 15 avril 2006


###### Article L331-9-1

Lorsque des forêts, bois et terrains mentionnés à l'article L. 111-1 du code forestier sont compris dans un parc national,
l'établissement public du parc national est chargé d'assurer la mission de conseil scientifique auprès de l'Office national
des forêts. Cette mission comprend l'organisation de la collecte, du traitement et de la restitution des données d'inventaire
du patrimoine naturel, culturel et paysager, notamment celles qui seraient nécessaires à l'élaboration des aménagements
forestiers. 

Pour la mise en oeuvre de l'article L. 331-9, l'établissement public du parc national peut déléguer à l'Office national des
forêts, dans les conditions prévues par l'article 41 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la
corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques :

- tout ou partie de la maîtrise d'ouvrage des travaux et équipements relatifs à la conservation de la diversité biologique et
à la gestion du patrimoine naturel dans les forêts, bois et terrains du domaine privé de l'Etat ou dont l'Etat a l'usufruit,
sans préjudice des compétences propres de l'Office national des forêts dans la mise en oeuvre du régime forestier et dans la
prévention des risques naturels ;

- tout ou partie de la mise en oeuvre des actions relatives à l'accueil, à l'information et à la sensibilisation du public
intéressant principalement les forêts, bois et terrains visés à l'article L. 111-1 du code forestier. 

Des conventions précisent les conditions de mise en oeuvre du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 41 (V)
	  - Code forestier - art. L111-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 27 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (V)


###### Article L331-10

Le directeur de l'établissement public du parc national exerce, dans le coeur du parc, les compétences attribuées au maire
pour :

1° La police de la circulation et du stationnement prévue aux articles L. 2213-1 à L. 2213-6 du code général des
collectivités territoriales, hors agglomération ;

2° La police des chemins ruraux prévue à l'article L. 161-5 du code rural ;

3° La police des cours d'eau prévue à l'article L. 215-12 du présent code ;

4° La police de destruction des animaux nuisibles prévue aux articles L. 427-4 et L. 427-7 ;

5° La police des chiens et chats errants prévue à l'article L. 211-22 du code rural.

Sauf cas d'urgence, les actes réglementaires du directeur pris en application des précédents alinéas doivent avoir été
transmis pour avis huit jours au moins avant leur date d'entrée en vigueur aux maires des communes intéressées.

Les permis de stationnement ou de dépôt temporaire et les permissions de voirie prévus respectivement aux articles L. 2213-6
et L. 2215-5 du code général des collectivités territoriales, s'ils concernent le coeur du parc, ne peuvent être délivrés par
le maire qu'avec l'accord de l'établissement public du parc national.

Lorsque le coeur du parc est situé sur le territoire d'une commune de plus de cinq cent mille habitants, pour des raisons de
sécurité et de gestion globale de la fréquentation, les attributions liées à la circulation, au stationnement et à la voirie
ne sont pas transférées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 7 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-62 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2213-1 à L2213-6, L2215-5
	  - Code de l'environnement - art. L215-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-7 (M)
	  - Code rural L161-5, L211-22

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-7 (Ab)
	  - Code rural L241-7


###### Article L331-11

Les ressources de l'organisme chargé d'un parc national sont constituées notamment par des participations de l'Etat et,
éventuellement, des collectivités publiques, par toutes subventions publiques et privées et, s'il y a lieu, par des
redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-8 (Ab)
	  - Code rural L241-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L331-13

Pour la mise en oeuvre du droit de préemption prévu à l'article L. 142-3 du code de l'urbanisme, l'établissement public du
parc national peut bénéficier du concours technique de la société d'aménagement foncier et d'établissement rural compétente,
dans les conditions prévues à l'article L. 141-5 du code rural.

L'établissement public du parc national peut être affectataire, à titre gratuit, d'immeubles dépendant des domaines public ou
privé de l'Etat et des collectivités territoriales, ou appartenant à leurs établissements publics. ;

Il est substitué à l'Etat et aux collectivités territoriales dans la gestion des immeubles que ceux-ci lui affectent. Il
passe toutes conventions les concernant, perçoit à son profit tous leurs produits et supporte les charges y afférentes, de
quelque nature qu'elles soient. Ces dispositions sont applicables aux immeubles domaniaux remis à l'établissement à titre de
dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L141-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-9-1
	  - Code rural - art. L241-9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 8 () JORF 15 avril 2006


##### Section 3 : Dispositions particulières

##### Sous-section 1 : Dispositions particulières aux espaces maritimes des parcs nationaux

###### Article L331-14

I. - Dans les espaces maritimes compris dans le coeur d'un parc national, les travaux et installations sont interdits, sauf
autorisation spéciale de l'établissement public du parc, à l'exception de la pose de câbles sous-marins et des travaux
nécessités par les impératifs de la défense nationale.

II. - L'établissement public du parc national peut proposer aux autorités administratives compétentes de soumettre à un
régime particulier la pêche, la circulation en mer et la gestion du domaine public maritime dans le coeur du parc national,
dans le respect du droit communautaire et du droit international.

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 331-2 peut transférer à l'établissement public du parc national, pour la
préservation des espaces maritimes compris dans le coeur du parc et dans la mesure nécessaire à celle-ci, les compétences
attribuées au maire pour la police des activités nautiques prévue à l'article L. 2213-23 du code général des collectivités
territoriales.

Sauf cas d'urgence, les actes réglementaires du directeur pris en application du précédent alinéa doivent avoir été transmis
pour avis huit jours au moins avant leur date d'entrée en vigueur aux maires des communes intéressées.

III. - Lorsqu'une activité est susceptible d'altérer de façon notable l'espace maritime compris dans le coeur d'un parc
national, l'autorisation à laquelle elle est soumise ne peut être délivrée que sur avis conforme de l'établissement public du
parc national pris après consultation de son conseil scientifique. Cette procédure n'est pas applicable aux activités
répondant aux besoins de la défense nationale, de l'ordre public, de la sécurité maritime et de la lutte contre la pollution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 9 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-56 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-13 (Ab)
	  - Code rural L241-13


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer

###### Article L331-15

I. - Lorsque le coeur du parc national représente plus du quart de la surface totale du département, l'autorisation spéciale
prévue à l'article L. 331-4 peut notamment être accordée pour :

1° Les constructions et installations indispensables à l'approvisionnement en eau et en énergie géothermique, ainsi que des
installations ou constructions légères à usage touristique ;

2° Des activités, travaux, constructions ou installations d'intérêt général, lorsque des contraintes techniques ou
topographiques rendent techniquement ou financièrement inacceptable une autre localisation, dans des conditions précisées par
le décret prévu par l'article L. 331-7.

II. - La charte du parc national doit être compatible avec le schéma d'aménagement régional.

Le conseil d'administration de l'établissement public du parc national procède à une analyse des résultats de l'application
de la charte précédente et délibère sur l'opportunité de sa révision douze ans au plus après son approbation, sa précédente
révision ou la dernière décision de ne pas la réviser, ou sur demande du conseil régional pour mise en compatibilité avec le
schéma d'aménagement régional révisé. La révision de la charte est soumise aux mêmes règles que son élaboration.

Lors de leur élaboration ou de leur révision, les documents d'aménagement forestier sont soumis pour avis conforme à
l'établissement public du parc national en tant qu'ils s'appliquent aux espaces d'un coeur de parc composé à plus de 60 % des
forêts, bois et terrains visés à l'article L. 111-1 du code forestier.

III. - Sauf mention contraire dans la charte du parc national :

1° L'obligation de compatibilité faite aux documents mentionnés au III de l'article L. 331-3 est limitée aux objectifs de
protection définis par la charte pour le coeur du parc national ;

2° L'obligation d'avis conforme de l'établissement public du parc national faite aux travaux ou aménagements mentionnés au II
de l'article L. 331-4 est limitée au coeur du parc national. L'établissement public du parc est consulté pour avis pour ceux
d'entre eux projetés dans l'aire d'adhésion.

IV. - L'établissement public du parc national peut être également chargé de la mise en oeuvre de toute action en rapport avec
ses missions statutaires, y compris en dehors du parc national, par les collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-10
	  - Code rural - art. L241-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 9 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-65 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-67 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L343-2 (T)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L272-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-7 (V)


##### Sous-section 3 : Parc amazonien en Guyane

###### Article L331-15-1

Les dispositions générales relatives aux parcs nationaux et celles particulières aux départements d'outre-mer sont
applicables au parc amazonien en Guyane sous réserve des dispositions dérogatoires qui suivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006


###### Article L331-15-2

Les travaux, à l'exception des travaux d'entretien normal et, pour les équipements d'intérêt général, de grosses réparations,
sont interdits dans le ou les coeurs du parc national, sauf autorisation spéciale de l'établissement public du parc national
délivrée après avis de son conseil scientifique et du comité de vie locale ou, sur délégation, de leur président. 

Cette autorisation spéciale peut notamment être accordée pour des installations ou constructions légères à usage touristique,
ainsi que pour des activités, travaux, constructions ou installations d'intérêt général, lorsque des contraintes techniques
ou topographiques rendent techniquement ou financièrement inacceptable une autre localisation, dans les conditions précisées
par le décret prévu par l'article L. 331-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-7 (V)


###### Article L331-15-3

Sans préjudice de la réalisation des objectifs de protection du coeur du parc, et compte tenu notamment des particularités de
la Guyane, la réglementation mentionnée à l'article L. 331-4-1 et la charte peuvent prévoir des dispositions plus favorables
au bénéfice : 

1° Des communautés d'habitants qui tirent traditionnellement leurs moyens de subsistance de la forêt, pour lesquelles des
droits d'usage collectif sont reconnus pour la pratique de la chasse, de la pêche et de toute activité nécessaire à leur
subsistance ; 

2° Des résidents permanents dans le ou les coeurs du parc ; 

3° Des personnes physiques ou morales résidant dans le parc et exerçant une activité agricole, pastorale ou forestière de
façon permanente dans le ou les coeurs du parc ou prélevant, à titre occasionnel, leurs moyens de subsistance personnels dans
ces espaces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4-1 (V)


###### Article L331-15-4

Le président du conseil régional, le président du conseil général, ou leur représentant, les maires des communes et les
présidents des groupements de communes concernés ainsi que le président du conseil scientifique de l'établissement public du
parc sont membres de droit du conseil d'administration de l'établissement public du parc national.

Les autorités coutumières sont représentées au sein de ce conseil.

Pour préparer ses décisions, l'établissement public du parc national peut s'appuyer sur les expertises de son conseil
scientifique et les débats organisés au sein de son comité de vie locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 28 (V)


###### Article L331-15-5

L'établissement public du parc national a pour mission de préserver, gérer, mettre en valeur et assurer un rayonnement
national et international de la diversité biologique de la Guyane, de contribuer au développement des communautés d'habitants
qui tirent traditionnellement leurs moyens de subsistance de la forêt, en prenant en compte leur mode de vie traditionnel et
de participer à un ensemble de réalisations et d'améliorations d'ordre social, économique et culturel dans le cadre du projet
de développement durable défini par la charte du parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006


###### Article L331-15-6

L'accès aux ressources génétiques des espèces prélevées dans le parc national ainsi que leur utilisation sont soumis à
autorisation.

Sur proposition du congrès des élus départementaux et régionaux prévu à l'article L. 5915-1 du code général des collectivités
territoriales, la charte du parc national définit les orientations relatives aux conditions d'accès et d'utilisation de ces
ressources, notamment en ce qui concerne les modalités du partage des bénéfices pouvant en résulter, dans le respect des
principes de la convention sur la diversité biologique du 5 juin 1992, en particulier du j de son article 8 et de son article
15.

Les autorisations sont délivrées par le président du conseil régional, après avis conforme du président du conseil général et
consultation de l'établissement public du parc national, sans préjudice de l'application des dispositions du code de la
propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5915-1 (V)


###### Article L331-15-7

Le territoire d'une commune peut être classé pour partie dans l'un des espaces mentionnés à l'article L. 331-2 et pour une
autre partie en parc naturel régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 12 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-5-1 (V)


##### Section 4 : Réserves intégrales

###### Article L331-16

Des zones dites " réserves intégrales " peuvent être instituées dans le coeur d'un parc national afin d'assurer, dans un but
scientifique, une protection plus grande de certains éléments de la faune et de la flore.

Des sujétions particulières peuvent être édictées par le décret qui les institue.

Les réserves intégrales sont établies en tenant compte de l'occupation humaine et de ses caractères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-56 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-11 (Ab)
	  - Code rural L241-11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006


##### Section 5 : Indemnités

###### Article L331-17

Les contestations relatives aux indemnités éventuellement dues aux intéressés et incombant soit l'établissement public du
parc national, soit à l'Etat dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, sont réglées comme en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Nota:**

Il y a lieu de lire " soit à l'établissement public du parc national, soit à l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1045 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-12 (Ab)
	  - Code rural L241-12


##### Section 7 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions et poursuites

###### Article L331-18

I.-Sont recherchées et constatées par les agents de l'établissement public du parc national, commissionnés à cet effet par
l'autorité administrative et assermentés : 

1° Les infractions aux dispositions prévues pour la protection du coeur et des réserves intégrales des parcs nationaux ; 

2° Les infractions commises, dans les parcs nationaux et sur le territoire des communes ayant vocation à en faire partie,
délimité par le décret de création du parc national, en matière de protection de la faune et de la flore, de réserves
naturelles, de sites, de forêts, de chasse, de pêche en eau douce, de bruit, d'air, de déchets, d'eau, de publicité, de
circulation des véhicules dans les espaces naturels et d'accès et de respect des espaces gérés par le Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres, prévues par le présent code, le code forestier et le code pénal ; 

3° Les infractions commises dans le coeur des parcs nationaux en matière de fouilles et sondages et de protection des
immeubles, prévues aux articles L. 544-1 à L. 544-4 et L. 624-1 à L. 624-6 du code du patrimoine. 

II.-Ces agents suivent les choses enlevées dans les lieux où elles ont été transportées et les mettent sous séquestre. 

Ils ne peuvent cependant pénétrer dans les maisons, ateliers, bâtiments, cours adjacentes et enclos qu'en présence d'un
officier de police judiciaire qui ne peut refuser de les accompagner et qui signe le procès-verbal de l'opération à laquelle
il a assisté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-24 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-14 (Ab)
	  - Code rural L241-14

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L544-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-1 (V)


###### Article L331-19

I. - Les agents des parcs nationaux sont habilités à constater dans la zone maritime de ces parcs et des réserves naturelles
confiées en gestion aux organismes chargés de ces parcs les infractions aux réglementations intéressant la protection de
cette zone.

II. - Ils sont aussi habilités à rechercher et à constater dans cette zone maritime :

1° Les infractions à la police de la navigation définies à l'article 63 du code disciplinaire et pénal de la marine
marchande, pour ce qui concerne la police des eaux et des rades, et à l'article R. 1 du même code ;

2° Les infractions définies aux articles L. 218-10 à L. 218-19 et à l'article L. 218-73 du présent code ;

3° Les infractions à la police du balisage définies aux articles L. 331-1, L. 331-2 et R. 331-1 du code des ports maritimes ;

4° Les infractions définies aux articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-7 et L. 532-8 du code du patrimoine ;

5° Les infractions définies aux articles 2, 5 et 6 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime.

III. - En tant qu'agents chargés de la police des pêches, ils disposent pour effectuer les contrôles des prérogatives prévues
à l'article 14 du décret du 9 janvier 1852 précité.

IV. - Ils sont commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative et assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile.

V. - Les procès-verbaux sont adressés aux autorités administratives ou judiciaires selon les procédures prévues pour les
infractions constatées.

**Nota:**

le 3ème alinéa de l'article 7 de la loi n° 89-874 est abrogé par le 14° de l'article 7 de l'ordonnance n° 2004-178 du 20
février 2004 relative à la partie législative du code du patrimoine, sous réserve des dispositions du 7° de son article
8.L'abrogation ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 3 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-25 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-15 (Ab)


###### Article L331-19-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'un parc national, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande voirie
constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés à l'article L. 331-19, sans préjudice des compétences des officiers et agents de
police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que l'établissement
public du parc national a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions
constatées. 

Le directeur de l'établissement public a compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les
procédures prévues par le code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 19 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-35 (V)


###### Article L331-20

Les agents habilités à constater les infractions en matière forestière, de chasse et de pêche ont qualité pour constater les
infractions spécialement définies pour la protection des parcs nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-16
	  - Code rural - art. L241-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-24 (VT)


###### Article L331-21

Les procès-verbaux dressés par les agents mentionnés aux articles L. 331-18 à L. 331-20 font foi jusqu'à preuve contraire. 

Les procès-verbaux qui sont dressés au titre des infractions définies aux articles L. 331-18 et L. 331-20 sont remis ou
adressés directement au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-17
	  - Code rural - art. L241-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18
	  - Code de l'environnement L331-18 à L331-20, L331-18


###### Article L331-22

Les procès-verbaux dressés pour les infractions mentionnées aux articles L. 331-18 et L. 331-19 sont, sous peine de nullité,
adressés dans les cinq jours qui suivent leur clôture au procureur de la République. 

Une copie en est transmise dans le même délai à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18
	  - Code de l'environnement - art. L331-19

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-18 (Ab)
	  - Code rural L241-18


###### Article L331-23

Une copie des procès-verbaux dressés en matière de pêche fluviale ou maritime est adressée, selon le cas, soit au chef de
service de l'administration chargée de la police de la pêche, soit au chef du service des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-19
	  - Code rural - art. L241-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7


###### Article L331-24

I.-Les personnes qui se trouvent à l'intérieur du coeur ou d'une réserve intégrale d'un parc national ou qui en sortent sont
tenues d'ouvrir leurs sacs, carniers ou poches à gibier à toute réquisition des agents mentionnés aux articles L. 331-18 et
L. 331-20. 

II.-Les agents mentionnés aux articles L. 331-18 et L. 331-20 peuvent procéder, hors des locaux à usage d'habitation, à la
saisie de l'objet de l'infraction relevant de leur compétence et des instruments et véhicules ayant servi à commettre
l'infraction ou y étant destinés. 

Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par l'auteur de l'infraction. Le jugement de
condamnation peut prononcer la confiscation de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules ayant servi à
la commettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-21
	  - Code rural - art. L241-21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-20 (V)


###### Article L331-25

Le directeur de l'établissement public du parc national peut transiger sur la poursuite des délits et contraventions
constitués par les infractions visées aux articles L. 331-18 et L. 331-19, après avoir recueilli l'accord du procureur de la
République et, pour les infractions commises en matière de forêt, de pêche en eau douce et de pêche maritime, celui de
l'autorité administrative chargée de la forêt ou de la pêche, et à l'exception des infractions prévues au chapitre VIII du
titre Ier du livre II.

Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions des quatre premières classes pour lesquelles l'action publique est
éteinte par le paiement d'une amende forfaitaire en application de l'article 529 du code de procédure pénale.

Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, fixées par décret en Conseil d'État.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L241-20
	  - Code rural - art. L241-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 529 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (M)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article L331-26

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 d'amende le fait de contrevenir aux dispositions des articles L. 331-4, L.
331-4-1, L. 331-6 et L. 331-15 en effectuant, dans le coeur d'un parc national ou dans les espaces ayant vocation à le
devenir, des travaux, constructions ou installations interdits ou sans autorisation ou en méconnaissance des prescriptions
dont l'autorisation est assortie ou en se livrant, dans le coeur d'un parc, à des activités interdites ou en méconnaissance
de la réglementation dont elles sont l'objet. 

La tentative de l'infraction est punie des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-27 (V)


###### Article L331-27

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal de l'infraction prévue à l'article L. 331-26.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L331-26 (V)


###### Article L331-28

En cas d'infraction, commise par une personne physique ou une personne morale, aux dispositions des articles L. 331-4, L.
331-4-1, L. 331-5, L. 331-6 et L. 331-16, les dispositions des articles L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de
l'urbanisme sont applicables, sans préjudice de l'application de l'article L. 341-20 du présent code, sous réserve des
dispositions suivantes : 

1° Dans le cas prévu au premier alinéa de l'article L. 480-2 du code de l'urbanisme, le ministère public ne peut agir qu'à la
requête du maire, du fonctionnaire compétent ou de l'établissement public du parc national ; 

2° Lorsque le tribunal fait application des dispositions de l'article L. 480-5 du même code, il statue soit sur la mise en
conformité des lieux avec les prescriptions formulées par l'établissement public du parc national dans ses observations, soit
sur le rétablissement des lieux dans leur état antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-75 (V)


##### Section 8 : Parcs nationaux de France

###### Article L331-29

Il est créé un établissement public national à caractère administratif dénommé "Parcs nationaux de France", placé sous la
tutelle du ministre chargé de la protection de la nature.

Cet établissement public a pour mission de :

1° Prêter son concours technique et administratif aux établissements publics des parcs nationaux, notamment par la création
de services communs afin de faciliter leur fonctionnement, leur apporter son appui technique et administratif, et favoriser
la coordination de leurs actions aux plans national et international ;

2° Apporter son concours à l'application des statuts communs à ses personnels ou à ceux des parcs nationaux en veillant
notamment à permettre la mobilité de ces personnels entre les parcs nationaux, et entre ceux-ci et lui-même ;

3° Organiser et contribuer à mettre en oeuvre une politique commune de communication nationale et internationale ;

4° Représenter, le cas échéant, les établissements publics des parcs nationaux dans les enceintes nationales et
internationales traitant de sujets d'intérêt commun à tout ou partie de ces établissements ;

5° Déposer et administrer, dans les conditions prévues aux articles L. 715-1 à L. 715-3 du code de la propriété
intellectuelle, sa marque collective spécifique, que certifie un organisme de contrôle scientifique indépendant, lequel
atteste que les produits et les services, issus d'activités exercées dans les parcs nationaux, s'inscrivent dans un processus
écologique en vue notamment de la préservation ou de la restauration de la faune et de la flore ;

6° Contribuer au rassemblement des données concernant les parcs nationaux et l'activité des établissements publics des parcs
nationaux ;

7° Donner au ministre chargé de la protection de la nature un avis sur les questions concernant la mise en oeuvre de la
politique des parcs nationaux et lui présenter toute étude ou projet dans ce domaine ;

8° Donner son avis au ministre chargé de la protection de la nature sur le montant et la répartition qu'il arrête des
ressources financières globalement affectées aux parcs nationaux.

L'établissement est administré par un conseil d'administration composé du président du conseil d'administration et du
directeur de chaque établissement public de parc national ou de leur représentant, de deux représentants désignés
respectivement par l'Association des régions de France et l'Assemblée des départements de France, d'un député et d'un
sénateur désignés par leur assemblée respective, de deux personnalités qualifiées désignées par le ministre chargé de la
protection de la nature et d'un représentant des organisations syndicales du personnel représentatives au plan national.

Les ressources de l'établissement sont constituées notamment par des participations de l'Etat et, éventuellement, des
établissements publics des parcs nationaux et des collectivités territoriales, par toute subvention publique ou privée et,
s'il y a lieu, par des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 11 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-83 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle L715-1 à L715-3


#### Chapitre II : Réserves naturelles

##### Section 1 : Réserves naturelles classées

##### Sous-section 1 : Création

###### Article L332-1

I. - Des parties du territoire d'une ou de plusieurs communes peuvent être classées en réserve naturelle lorsque la
conservation de la faune, de la flore, du sol, des eaux, des gisements de minéraux et de fossiles et, en général, du milieu
naturel présente une importance particulière ou qu'il convient de les soustraire à toute intervention artificielle
susceptible de les dégrader. Le classement peut affecter le domaine public maritime et les eaux territoriales françaises.

II. - Sont prises en considération à ce titre :

1° La préservation d'espèces animales ou végétales et d'habitats en voie de disparition sur tout ou partie du territoire
national ou présentant des qualités remarquables ;

2° La reconstitution de populations animales ou végétales ou de leurs habitats ;

3° La conservation des jardins botaniques et arboretums constituant des réserves d'espèces végétales en voie de disparition,
rares ou remarquables ;

4° La préservation de biotopes et de formations géologiques, géomorphologiques ou spéléologiques remarquables ;

5° La préservation ou la constitution d'étapes sur les grandes voies de migration de la faune sauvage ;

6° Les études scientifiques ou techniques indispensables au développement des connaissances humaines ;

7° La préservation des sites présentant un intérêt particulier pour l'étude de l'évolution de la vie et des premières
activités humaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-4 du 2 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 8 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (M)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code forestier - art. R11-7 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-1 (Ab)
	  - Code rural L242-1


###### Article L332-2

I. - La décision de classement d'une réserve naturelle nationale est prononcée, par décret, pour assurer la conservation
d'éléments du milieu naturel d'intérêt national ou la mise en oeuvre d'une réglementation communautaire ou d'une obligation
résultant d'une convention internationale.

La décision intervient après consultation de toutes les collectivités locales intéressées et, dans les zones de montagne, des
comités de massif.

A défaut de consentement du propriétaire, le classement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

II. - Le conseil régional peut, de sa propre initiative ou à la demande des propriétaires concernés, classer comme réserve
naturelle régionale les propriétés présentant un intérêt pour la faune, la flore, le patrimoine géologique ou paléontologique
ou, d'une manière générale, pour la protection des milieux naturels.

La décision de classement intervient après avis du conseil scientifique régional du patrimoine naturel et consultation de
toutes les collectivités locales intéressées ainsi que, dans les zones de montagne, des comités de massif.

La délibération précise la durée du classement, les mesures de protection qui sont applicables dans la réserve, ainsi que les
modalités de sa gestion et de contrôle des prescriptions contenues dans l'acte de classement.

Cette délibération est prise après accord du ou des propriétaires concernés, tant sur le périmètre de la réserve que sur les
mesures de protection qui y sont applicables. A défaut d'accord, elle est prise par décret en Conseil d'Etat.

La modification d'une réserve naturelle régionale intervient dans les mêmes formes.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les dispositions applicables en matière de délai pour exprimer les avis prévus au présent
article, de déclaration d'utilité publique affectant le périmètre de la réserve, de retrait du classement et de publicité
foncière, ainsi que de responsabilité civile du propriétaire.

III. - En Corse, la décision de classement des réserves naturelles est prononcée par délibération de l'Assemblée de Corse,
après consultation de toutes les collectivités territoriales intéressées et avis du représentant de l'Etat. Celui-ci peut
demander à la collectivité territoriale de Corse de procéder au classement d'une réserve naturelle afin d'assurer la mise en
oeuvre d'une réglementation communautaire ou d'une obligation résultant d'une convention internationale. S'il n'est pas fait
droit à cette demande, l'Etat procède à ce classement selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat.

Cette délibération est prise après accord du ou des propriétaires concernés, tant sur le périmètre de la réserve que sur les
mesures de protection qui y sont applicables. A défaut d'accord, elle est prise par décret en Conseil d'Etat.

Les modalités de gestion des réserves naturelles ainsi que de contrôle des prescriptions sont définies par l'Assemblée de
Corse, après accord de l'Etat lorsque la décision de classement a été prise par celui-ci ou à sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-2-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-2-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-54 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17


###### Article L332-3

I. - L'acte de classement d'une réserve naturelle nationale peut soumettre à un régime particulier et, le cas échéant,
interdire à l'intérieur de la réserve toute action susceptible de nuire au développement naturel de la faune et de la flore
et, plus généralement, d'altérer le caractère de ladite réserve, notamment la chasse et la pêche, les activités agricoles,
forestières et pastorales, industrielles, minières et commerciales, l'exécution de travaux publics ou privés, l'extraction de
matériaux concessibles ou non, l'utilisation des eaux, la circulation du public, quel que soit le moyen employé, la
divagation des animaux domestiques et le survol de la réserve.

II. - L'acte de classement d'une réserve naturelle régionale ou d'une réserve naturelle de la collectivité territoriale de
Corse peut soumettre à un régime particulier ou, le cas échéant, interdire : les activités agricoles, pastorales et
forestières, l'exécution de travaux, de constructions et d'installations diverses, la circulation et le stationnement des
personnes, des animaux et des véhicules, le jet ou le dépôt de matériaux, résidus et détritus de quelque nature que ce soit
pouvant porter atteinte au milieu naturel, les actions de nature à porter atteinte à l'intégrité des animaux non domestiques
ou des végétaux non cultivés de la réserve ainsi qu'à l'enlèvement hors de la réserve de ces animaux ou végétaux.

III. - L'acte de classement tient compte de l'intérêt du maintien des activités traditionnelles existantes dans la mesure où
elles sont compatibles avec les intérêts définis à l'article L. 332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*251-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R133-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R332-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-53 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-3 (Ab)


###### Article L332-4

L'acte de classement est publié par les soins de l'autorité administrative compétente, dans les formes et de la manière
prescrites par les lois et règlements concernant la publicité foncière. Cette publication ne donne lieu à aucune perception
au profit de l'Etat.

Cet acte est communiqué aux maires en vue de sa transcription à la révision du cadastre.

Il est notifié aux propriétaires et aux titulaires de droits réels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-15 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement R332-19-1 : définition des autorités administratives compétentes

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-4 (Ab)


###### Article L332-5

Lorsque le classement comporte des prescriptions de nature à modifier l'état ou l'utilisation antérieure des lieux
déterminant un préjudice direct, matériel et certain, il donne droit à une indemnité au profit des propriétaires, des
titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit.

Dans ce cas, la demande d'indemnisation doit être produite dans un délai de six mois à dater de la notification de la
décision de classement.

A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L242-5
	  - Code rural - art. L242-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*242-25 (M)


###### Article L332-6

A compter du jour où l'autorité administrative compétente notifie au propriétaire intéressé son intention de constituer une
réserve naturelle, aucune modification ne peut être apportée à l'état des lieux ou à leur aspect pendant un délai de quinze
mois, sauf autorisation spéciale de l'autorité administrative compétente et sous réserve de l'exploitation des fonds ruraux
selon les pratiques antérieures. Ce délai est renouvelable une fois par décision du président du conseil régional ou arrêté
préfectoral, selon les cas, à condition que les premières consultations ou l'enquête publique aient commencé. Lorsque la
notification a été effectuée en Corse par le président du conseil exécutif, le délai est renouvelable aux mêmes conditions
par décision du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 2002-02-27 art. 109 II C 2, D JORF 28 février 2002
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-171 du 25 février 2013 - art. 15 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L653-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-61 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-64 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement R332-19-1 : définition des autorités administratives compétentes
	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-6 (Ab)


###### Article L332-7

Les effets du classement suivent le territoire classé, en quelque main qu'il passe.

Quiconque aliène, loue ou concède un territoire classé en réserve naturelle est tenu de faire connaître à l'acquéreur,
locataire ou concessionnaire, l'existence du classement.

Toute aliénation d'un immeuble situé dans une réserve naturelle doit être notifiée, dans les quinze jours, à l'autorité
administrative compétente par celui qui l'a consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L332-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement R332-19-1 : définition des autorités administratives compétentes

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-7 (Ab)


###### Article L332-8

La gestion des réserves naturelles peut être confiée par voie de convention à des établissements publics, des groupements
d'intérêt public ou des associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, ayant pour
objet statutaire principal la protection du patrimoine naturel, à des fondations, aux propriétaires de terrains classés, ou à
des collectivités territoriales ou leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1480 du 23 décembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2012-1039 du 10 septembre 2012 - art. 21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-58 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-66 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-67 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L332-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01


##### Sous-section 2 : Modifications de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle

###### Article L332-9

Les territoires classés en réserve naturelle ne peuvent être ni détruits ni modifiés dans leur état ou dans leur aspect, sauf
autorisation spéciale du conseil régional pour les réserves naturelles régionales, ou du représentant de l'Etat pour les
réserves naturelles nationales. En Corse, l'autorisation relève de l'Assemblée de Corse lorsque la collectivité territoriale
a pris la décision de classement.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de cette autorisation, notamment la consultation préalable des organismes
compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-738 du 10 mai 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2001-943 du 8 octobre 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-943 du 8 octobre 2001 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2002-321 du 27 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-868 du 3 mai 2002 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2002-868 du 3 mai 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2002-962 du 4 juillet 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2002-962 du 4 juillet 2002 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2002-996 du 9 juillet 2002 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2002-1277 du 21 octobre 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret du 22 août 2003 - art. 12 (VT)
	  - Décret du 22 août 2003 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2004-1480 du 23 décembre 2004 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-690 du 12 juin 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-690 du 12 juin 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-928 du 27 juillet 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-1124 du 6 septembre 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2007-182 du 8 février 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-236 du 21 février 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2007-1091 du 13 juillet 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-4 du 2 janvier 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2008-219 du 5 mars 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-220 du 5 mars 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1567 du 15 décembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2011-1090 du 9 septembre 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-1502 du 9 novembre 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2012-1039 du 10 septembre 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-171 du 25 février 2013 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2013-1123 du 4 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-124 du 13 février 2014 - art. 13 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-599 du 2 juin 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-945 du 10 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2017-947 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L653-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-61 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-64 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-9 (Ab)


##### Sous-section 3 : Déclassement

###### Article L332-10

Le déclassement total ou partiel d'un territoire classé en réserve naturelle est prononcé après enquête publique, par décret
en Conseil d'Etat lorsqu'il s'agit d'une réserve naturelle nationale, ou par délibération du conseil régional lorsqu'il
s'agit d'une réserve naturelle régionale.

Il fait l'objet des mesures prévues à l'article L. 332-4.

L'Assemblée de Corse peut, après enquête publique, décider le déclassement total ou partiel d'un territoire dont elle a
prononcé le classement en réserve naturelle, à l'exception des terrains classés en réserves naturelles à la demande du
représentant de l'Etat. La décision de déclassement fait l'objet des mesures prévues à l'article L. 332-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-10 (Ab)


##### Section 2 : Réserves naturelles volontaires

###### Article L332-11

Les réserves naturelles volontaires agréées à la date d'entrée en vigueur de la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à
la démocratie de proximité deviennent des réserves naturelles régionales ou, en Corse, des réserves naturelles de la
collectivité territoriale de Corse. Toutefois, pendant un délai d'un an à compter de la même date, les propriétaires
concernés peuvent demander le retrait de l'agrément dont ils bénéficient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-491 du 18 mai 2005 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-45 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17


##### Section 3 : Dispositions communes

##### Sous-section 1 : Protection des réserves naturelles

###### Article L332-13

Nul ne peut acquérir par prescription, sur une réserve naturelle, des droits de nature à modifier son caractère ou à changer
l'aspect des lieux.

Une servitude ne peut être établie par convention dans une réserve naturelle qu'avec l'accord du représentant de l'Etat ou,
lorsqu'il a pris la décision de classement, du conseil régional. En Corse, l'accord requis est délivré par l'Assemblée de
Corse lorsque celle-ci a pris la décision de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002


###### Article L332-14

La publicité est interdite dans les réserves naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L242-14
	  - Code rural - art. L242-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L332-15

Sur le territoire d'une réserve naturelle, il est fait obligation d'enfouissement des réseaux électriques ou téléphoniques
ou, pour les lignes électriques d'une tension inférieure à 19 000 volts, d'utilisation de techniques de réseaux torsadés en
façade d'habitation, lors de la création de lignes électriques nouvelles ou de réseaux téléphoniques nouveaux.

Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent l'enfouissement impossible, ou bien
lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé à
titre exceptionnel à cette interdiction par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie ou des télécommunications et du
ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 91 I, III
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)


##### Sous-section 2 : Périmètre de protection

###### Article L332-16

Le conseil régional, pour les réserves naturelles régionales, ou le représentant de l'Etat, pour les réserves naturelles
nationales, peut instituer des périmètres de protection autour de ces réserves. En Corse, la décision relève de l'Assemblée
de Corse lorsque la collectivité territoriale a pris la décision de classement.

Ces périmètres sont créés après enquête publique sur proposition ou après accord des conseils municipaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-65 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-66 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-15 (Ab)


###### Article L332-17

A l'intérieur des périmètres de protection, des prescriptions peuvent soumettre à un régime particulier ou interdire toute
action susceptible d'altérer le caractère ou de porter atteinte à la réserve naturelle. Les prescriptions concernent tout ou
partie des actions énumérées à l'article L. 332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-16 (Ab)
	  - Code rural L242-16


###### Article L332-18

Les dispositions des articles L. 332-7 et L. 332-8 s'appliquent aux périmètres de protection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L332-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L332-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L332-8-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-17 (Ab)
	  - Code rural L242-17


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article L332-19

Les réserves naturelles créées en application de l'article 8 bis de la loi du 2 mai 1930 sont soumises aux dispositions du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-19 (Ab)
	  - Code rural L242-19

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 8 bis (Ab)


###### Article L332-19-1

Dans les articles L. 332-4, L. 332-6 et L. 332-7, les mots : 

" autorité administrative compétente " désignent le président du conseil exécutif lorsque la collectivité territoriale de
Corse a pris la décision de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)


##### Section 4 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions et poursuites

###### Article L332-20

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions des articles L. 332-3, L. 332-6, L. 332-7, L. 332-9, L. 332-11,
L. 332-12, L. 332-17 et L. 332-18, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux articles 16, 20 et 21 du
code de procédure pénale :

1° Les agents des douanes commissionnés ;

2° Les agents commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative, assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile et qui peuvent être, en outre, commissionnés pour la constatation des infractions en
matière de chasse et de pêche commises dans les réserves naturelles ;

3° Les agents de l'Etat et de l'Office national des forêts commissionnés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse, de pêche, d'inspection sanitaire, de protection des animaux ou de protection des végétaux, dans
l'étendue des circonscriptions pour lesquelles ils sont assermentés ;

4° Les agents assermentés et commissionnés des parcs nationaux, ceux de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
et du Conseil supérieur de la pêche ;

4° bis Les gardes champêtres ;

5° Lorsque les mesures de protection portent sur le domaine public maritime ou les eaux territoriales, les agents habilités
par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime à constater les infractions à la réglementation sur
l'exercice de la pêche maritime, ainsi que les fonctionnaires chargés de la police du domaine public maritime et des eaux
territoriales.

**Nota:**

Loi 2003-329 article 131 : Les articles... 77,... 86 à 89,91... sont applicables à Mayotte. Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art.
102 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 91 () JORF 19 mars 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-67 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-68 (V)
	  - Code rural - art. L942-1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)
	  - Décret n°1852-01-09

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-24 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L332-21

Les procès-verbaux dressés par les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 332-20 font foi jusqu'à preuve contraire.
Ils sont remis ou envoyés directement au procureur de la République. Cette remise ou cet envoi a lieu, à peine de nullité,
cinq jours francs après celui où l'infraction a été constatée. 

Les règles de procédure pénale édictées par les articles 17 à 21 bis du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche
maritime sont applicables en cas d'infractions commises sur le domaine public maritime ou dans les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-20
	  - Décret n°1852-01-09 art. 17 à 21 bis

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-25 (Ab)
	  - Code rural L242-25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7


###### Article L332-22

I. - Les agents des réserves naturelles sont habilités à constater dans la zone maritime de ces réserves les infractions aux
réglementations intéressant la protection de cette zone.

II. - Ils sont aussi habilités à rechercher et à constater dans cette zone maritime :

1° Les infractions à la police de la navigation définies à l'article 63 du code disciplinaire et pénal de la marine
marchande, pour ce qui concerne la police des eaux et des rades, et à l'article R. 1 du même code ;

2° Les infractions définies aux articles L. 218-10 à L. 218-19 et à l'article L. 218-73 du présent code ;

3° Les infractions à la police du balisage définies aux articles L. 331-1, L. 331-2 et R. 331-1 du code des ports maritimes ;

4° Les infractions définies aux articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-7 et L. 532-8 du code du patrimoine ;

5° Les infractions définies aux articles 2, 5 et 6 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime.

III. - En tant qu'agents chargés de la police des pêches, ils disposent pour effectuer les contrôles des prérogatives prévues
à l'article 14 du décret du 9 janvier 1852 précité.

IV. - Ils sont commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative et assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile.

V. - Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont adressés aux autorités
administratives ou judiciaires selon les procédures prévues pour les infractions constatées.

**Nota:**

le 3ème alinéa de l'article 7 de la loi n° 89-874 est abrogé par le 14° de l'article 7 de l'ordonnance n° 2004-178 du 20
février 2004 relative à la partie législative du code du patrimoine, sous réserve des dispositions du 7° de son article
8.L'abrogation ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 3 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-67 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-68 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-26 (Ab)


###### Article L332-22-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'une réserve naturelle, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande
voirie constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés à l'article L. 332-20, sans préjudice des compétences des officiers et agents de
police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que le gestionnaire
de la réserve naturelle a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions
constatées. 

Le préfet, pour une réserve naturelle nationale, le président du conseil régional, pour une réserve naturelle régionale, et
le président du conseil exécutif de Corse, pour une réserve naturelle de la collectivité territoriale de Corse, ont
respectivement compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les procédures prévues par le
code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 19 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-42-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-59-1 (V)


###### Article L332-23

Les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 332-20 sont habilités, dans l'exercice de leurs fonctions, à visiter les
réserves naturelles et leurs périmètres de protection en vue de s'assurer du respect des règles auxquelles elles sont
soumises et d'y constater toute infraction. 

Le fait de mettre ces fonctionnaires ou agents dans l'impossibilité d'accomplir leurs fonctions, notamment en leur refusant
l'entrée d'une réserve naturelle, est puni des peines prévues à l'article L. 332-25, sans préjudice, le cas échéant, des
peines prévues par les articles 433-6 et suivants du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 433-6
	  - Code de l'environnement - art. L332-20
	  - Code de l'environnement - art. L332-25

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-27 (Ab)
	  - Code rural L242-27


###### Article L332-24

Les contraventions à la réglementation des réserves naturelles mentionnées à l'article 529 du code de procédure pénale
peuvent donner lieu à la procédure de l'amende forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-28 (Ab)


##### Sous-section 2 : Sanctions

###### Article L332-25

Sont punies de six mois d'emprisonnement et de 9 000 euros d'amende les infractions aux dispositions des articles L. 332-6,
L. 332-7, L. 332-9, L. 332-12, L. 332-17 et L. 332-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-33 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-20 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L332-25-1

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal de l'infraction prévue à l'article L. 332-25.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (M)


###### Article L332-26

Les agents chargés de constater les infractions mentionnées aux articles L. 332-3 et L. 332-25 peuvent procéder à la saisie
de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules ayant servi à commettre l'infraction. 

Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par le prévenu. 

Le jugement de condamnation peut prononcer la confiscation de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules
ayant servi à commettre l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-25
	  - Code de l'environnement - art. L332-3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-22 (Ab)
	  - Code rural L242-22


###### Article L332-27

En cas d'infraction aux dispositions des articles L. 332-6, 
L. 332-9, L. 332-17 et L. 332-18 ou aux prescriptions de l'acte de classement telles qu'elles sont prévues à l'article L.
332-3 du présent code, les dispositions et sanctions édictées aux articles L. 480-2, L. 480-3, L. 480-5 à L. 480-9 du code de
l'urbanisme et à l'article L. 341-20 du présent code sont applicables aux territoires placés en réserve naturelle, le
ministre chargé de la protection de la nature étant substitué au ministre chargé de l'urbanisme. 

Pour l'application de l'alinéa 1er de l'article L. 480-2 du code de l'urbanisme, le ministère public ne peut agir qu'à la
requête du maire, du fonctionnaire compétent ou d'une association de protection de l'environnement agréée au titre de
l'article L. 141-1 du présent code. 

Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des lieux
avec les prescriptions formulées respectivement par le ministre chargé de l'environnement, le président du conseil régional
ou le président du conseil exécutif de Corse, selon qu'il s'agit d'une réserve naturelle nationale, d'une réserve naturelle
régionale, ou d'une réserve naturelle classée par l'Assemblée de Corse, soit sur le rétablissement dans leur état antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-79 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-23 (Ab)


#### Chapitre III : Parcs naturels régionaux

###### Article L333-1

Les parcs naturels régionaux concourent à la politique de protection de l'environnement, d'aménagement du territoire, de
développement économique et social et d'éducation et de formation du public. Ils constituent un cadre privilégié des actions
menées par les collectivités publiques en faveur de la préservation des paysages et du patrimoine naturel et culturel.

La charte du parc détermine pour le territoire du parc naturel régional les orientations de protection, de mise en valeur et
de développement et les mesures permettant de les mettre en oeuvre. Elle comporte un plan élaboré à partir d'un inventaire du
patrimoine indiquant les différentes zones du parc et leur vocation. La charte détermine les orientations et les principes
fondamentaux de protection des structures paysagères sur le territoire du parc.

Le projet de charte constitutive est élaboré par la région avec l'ensemble des collectivités territoriales concernées, en
concertation avec les partenaires intéressés. Il est soumis à enquête publique, puis approuvé par les collectivités
territoriales concernées et adopté par décret portant classement du territoire en parc naturel régional pour une durée de
douze ans au plus.

La révision de la charte du parc naturel régional est assurée par l'organisme de gestion du parc. Lorsque des changements
dans les circonstances de droit ou de fait ne permettent pas à la région de conduire la révision à son terme avant
l'expiration du classement, celui-ci peut être prolongé par décret pour une durée maximale de deux ans. Ce décret est pris à
la demande de la région sur proposition de l'organisme de gestion et sans qu'il soit besoin de procéder aux consultations
préalables prévues à l'occasion du classement initial et de son renouvellement.

L'Etat et les collectivités territoriales adhérant à la charte appliquent les orientations et les mesures de la charte dans
l'exercice de leurs compétences sur le territoire du parc. Ils assurent, en conséquence, la cohérence de leurs actions et des
moyens qu'ils y consacrent. L'Etat et les régions adhérant à la charte peuvent conclure avec l'organisme de gestion du parc
un contrat en application du contrat de plan Etat-régions. Les documents d'urbanisme doivent être compatibles avec les
orientations et les mesures de la charte.

Lors de leur élaboration ou de leur révision, les documents de planification, d'aménagement et de gestion des ressources
naturelles relatifs à l'énergie mécanique du vent, aux carrières, à l'accès à la nature et aux sports de nature, à la gestion
de l'eau, à la gestion cynégétique, à la gestion de la faune sauvage, au tourisme et à l'aménagement ou à la mise en valeur
de la mer sont soumis pour avis à l'organisme de gestion du parc naturel régional en tant qu'ils s'appliquent à son
territoire.

Un décret en Conseil d'État fixe les modalités d'application du présent article. Il comprend notamment la liste des documents
concernés par l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 13 () JORF 15 avril 2006
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 14 () JORF 15 avril 2006
	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 15 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1773 du 17 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-169 du 22 février 2008 (V)
	  - Décret n°2008-202 du 28 février 2008 (V)
	  - Décret du 22 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2009-610 du 2 juin 2009 (V)
	  - Décret n°2012-83 du 24 janvier 2012 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 C (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L244-1 (Ab)


###### Article L333-2

Les parcs naturels régionaux situés dans les massifs de montagne constituent un instrument exemplaire au service de la
protection de l'équilibre biologique et de la préservation des sites et paysages visés à l'article 1er de la loi n° 85-30 du
9 janvier 1985 relative à la montagne. Leur représentation dans les comités de massif, prévus à l'article 7 de la même loi,
traduit le caractère privilégié de leurs relations avec les régions et les collectivités territoriales dans le cadre d'un
aménagement du territoire respectant la spécificité des zones de montagne. 

Cette représentation leur permet d'être associés à l'élaboration des prescriptions particulières visées à l'article L. 145-7
du code de l'urbanisme, notamment en ce qui concerne les modalités de préservation des espaces, paysages et milieux
caractéristiques du patrimoine naturel et culturel montagnard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-4 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)


###### Article L333-3

I.-L'aménagement et la gestion des parcs naturels régionaux sont confiés à un syndicat mixte au sens du titre II du livre VII
de la cinquième partie du code général des collectivités territoriales. 

II.-Les articles L. 5211-12, à l'exception de son premier alinéa, L. 5211-13 et L. 5211-14 du même code sont applicables aux
membres, représentant les collectivités territoriales ou leurs groupements, du comité du syndicat mixte. 

III.-Les indemnités maximales votées par le comité du syndicat mixte pour l'exercice effectif des fonctions de président et
de vice-président sont déterminées par un décret par référence à la superficie du territoire classé et au montant du
traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique. 

Ces indemnités ne sont applicables qu'aux présidents et vice-présidents, ayant la qualité d'élus locaux, désignés parmi les
membres visés au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L244-2
	  - Code rural - art. L244-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 16 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D333-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-2 (V)


###### Article L333-4

Lorsque le périmètre d'un pays inclut des communes situées dans un parc naturel régional, la compatibilité des documents, la
cohérence et la coordination des actions menées au titre du pays sur le territoire commun sont assurées conformément au
troisième alinéa du IV de l'article 22 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le
développement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 97 () JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 52 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)


#### Chapitre IV : Agence des aires marines protégées et parcs naturels marins

##### Section 1 : Agence des aires marines protégées

###### Article L334-1

I.-Il est créé un établissement public national à caractère administratif dénommé " Agence des aires marines protégées ". 

II.-L'agence anime le réseau des aires marines protégées françaises et contribue à la participation de la France à la
constitution et à la gestion des aires marines protégées décidées au niveau international. 

A cette fin, elle peut se voir confier la gestion directe d'aires marines protégées. Elle apporte son appui technique,
administratif et scientifique aux autres gestionnaires d'aires marines protégées et suscite des projets d'aires marines
protégées afin de constituer un réseau cohérent. Elle contribue ainsi à la mise en oeuvre des engagements internationaux de
la France en faveur de la diversité biologique marine et côtière. 

Elle peut en outre être chargée par l'Etat de toute action en rapport avec ses missions statutaires. 

III.-Les aires marines protégées visées au présent article comprennent : 

1° Les parcs nationaux ayant une partie maritime, prévus à l'article L. 331-1 ; 

2° Les réserves naturelles ayant une partie maritime, prévues à l'article L. 332-1 ; 

3° Les arrêtés de biotopes ayant une partie maritime, prévus à l'article L. 411-1 ; 

4° Les parcs naturels marins, prévus à l'article L. 334-3 ; 

5° Les sites Natura 2000 ayant une partie maritime, prévus à l'article L. 414-1 ; 

6° Les parties maritimes du domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 334-8 définit la procédure au terme de laquelle sont identifiées
d'autres catégories d'aires marines protégées concernées par l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 29 (VT)
	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-492 du 5 mai 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-32 du 12 janvier 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D914-5 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-11 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)


###### Article L334-2

I. - L'agence est administrée par un conseil d'administration composé de représentants de l'Etat pour deux cinquièmes au
moins, d'un député et d'un sénateur désignés par leur assemblée respective, de représentants des gestionnaires des
différentes catégories d'aires marines protégées ou de leurs conseils ou comités de gestion, de collectivités territoriales
intéressées et de leurs groupements compétents, d'un représentant du ou des parcs naturels régionaux intéressés, de
représentants des organisations représentatives des professionnels, d'organisations d'usagers, d'associations de protection
de l'environnement, des établissements publics de l'Etat compétents pour la recherche en mer, d'un représentant des
organisations syndicales du personnel représentatives au plan national, ainsi que de personnalités qualifiées.

Des agents de la fonction publique territoriale peuvent être mis à disposition de l'agence.

II. - Les ressources de l'agence sont notamment constituées par des contributions de l'Etat et, le cas échéant, des
gestionnaires d'aires marines protégées et des collectivités territoriales, par toute subvention publique ou privée et, s'il
y a lieu, par des redevances pour service rendu et le produit de taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-20 (Ab)


##### Section 2 : Parcs naturels marins

###### Article L334-3

Des parcs naturels marins peuvent être créés dans les eaux placées sous la souveraineté de l'Etat et, le cas échéant, en
continuité avec celles-ci, dans les eaux placées sous sa juridiction, ainsi que sur les espaces appartenant au domaine public
maritime, pour contribuer à la connaissance du patrimoine marin ainsi qu'à la protection et au développement durable du
milieu marin. La création de parcs naturels marins situés en partie dans les eaux sous juridiction de l'Etat tient compte des
dispositions de la convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982, notamment de sa partie XII.

Le décret créant un parc naturel marin est pris après enquête publique. Il fixe les limites du parc et la composition du
conseil de gestion et arrête les orientations de gestion du parc naturel marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2017-784 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)


###### Article L334-4

I.-La gestion de cette catégorie d'aires marines protégées est assurée par l'Agence des aires marines protégées prévue à
l'article L. 334-1. 

II.-Un conseil de gestion est constitué pour chaque parc naturel marin. Il est composé de représentants locaux de l'Etat de
façon minoritaire, de représentants des collectivités territoriales intéressées et de leurs groupements compétents, du
représentant du ou des parcs naturels régionaux intéressés, du représentant de l'organisme de gestion d'une aire marine
protégée contiguë, de représentants d'organisations représentatives des professionnels, d'organisations d'usagers,
d'associations de protection de l'environnement et de personnalités qualifiées. 

Le conseil de gestion se prononce sur les questions intéressant le parc. Il élabore le plan de gestion du parc. Il définit
les conditions d'un appui technique aux projets des collectivités territoriales qui veulent s'y associer. Il peut recevoir
délégation du conseil d'administration de l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)


###### Article L334-5

Le plan de gestion détermine les mesures de protection, de connaissance, de mise en valeur et de développement durable à
mettre en oeuvre dans le parc naturel marin. Il comporte un document graphique indiquant les différentes zones du parc et
leur vocation. Il est mis en révision tous les quinze ans au moins.

L'Agence des aires marines protégées peut attribuer des subventions destinées au financement de projets concourant à la mise
en oeuvre du plan de gestion.

L'Etat, les collectivités territoriales et les organismes qui s'associent à la gestion du parc naturel marin veillent à la
cohérence de leurs actions et des moyens qu'ils y consacrent avec les orientations et les mesures du plan de gestion.

Lorsqu'une activité est susceptible d'altérer de façon notable le milieu marin d'un parc naturel marin, l'autorisation à
laquelle elle est soumise ne peut être délivrée que sur avis conforme de l'Agence des aires marines protégées ou, sur
délégation, du conseil de gestion. Cette procédure n'est pas applicable aux activités répondant aux besoins de la défense
nationale, de l'ordre public, de la sécurité maritime et de la lutte contre la pollution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R181-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)


###### Article L334-6

I. - Sans préjudice des compétences des officiers et agents de police judiciaire et des autres agents spécialement habilités,
peuvent être recherchées et constatées dans le parc naturel marin par les agents de l'établissement public chargé des parcs
naturels marins, commissionnés à cet effet par l'autorité administrative et assermentés :

1° Les infractions à la police des eaux et rades définies à l'article 63 du code disciplinaire et pénal de la marine
marchande ;

2° Les infractions à la police des rejets définies aux articles L. 218-10 à L. 218-19, L. 218-22 et L. 218-73 du présent
code ;

3° Les infractions à la police de la signalisation maritime définies aux articles L. 341-1 et L. 341-2 du code des ports
maritimes et aux dispositions prises pour leur application ;

4° Les infractions à la police des biens culturels maritimes définies aux articles L. 544-5 à L. 544-7 du code du
patrimoine ;

5° Les infractions aux dispositions du décret-loi du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime et de ses textes
d'application. En tant qu'agents chargés de la police des pêches, les agents mentionnés au premier alinéa disposent pour
effectuer les contrôles des prérogatives prévues à l'article 14 du décret-loi du 9 janvier 1852 précité ;

6° Les infractions mentionnées à l'article L. 322-10-1 du présent code relatif à l'accès aux espaces gérés par le
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ;

7° Les infractions mentionnées aux articles L. 332-20 et L. 332-22 relatifs aux réserves naturelles ;

8° Les infractions mentionnées à l'article L. 362-5 relatif à la circulation des véhicules terrestres à moteur dans les
espaces naturels ;

9° Les infractions mentionnées à l'article L. 415-1 relatif à la protection de la faune et de la flore.

II. - Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont adressés aux autorités
administratives ou judiciaires selon les procédures prévues pour les infractions constatées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-7 (VD)


###### Article L334-7

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'un parc naturel marin, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande
voirie constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative.

Elle est constatée par les agents visés à l'article L. 334-6, sans préjudice des compétences des officiers et agents de
police judiciaire et des autres agents spécialement habilités.

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que le conseil de
gestion a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions constatées.

Le directeur de l'Agence des aires marines protégées et, sur délégation, ses représentants auprès des conseils de gestion ont
compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les procédures prévues par le code de
justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-37 (V)


###### Article L334-8

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)


### Titre IV : Sites

#### Chapitre Ier : Sites inscrits et classés

##### Section 1 : Inventaire et classement

###### Article L341-1

Il est établi dans chaque département une liste des monuments naturels et des sites dont la conservation ou la préservation
présente, au point de vue artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque, un intérêt général.

L'inscription sur la liste est prononcée par arrêté du ministre chargé des sites et, en Corse, par délibération de
l'Assemblée de Corse après avis du représentant de l'Etat. Un décret en Conseil d'Etat fixe la procédure selon laquelle cette
inscription est notifiée aux propriétaires ou fait l'objet d'une publicité. La publicité ne peut être substituée à la
notification que dans les cas où celle-ci est rendue impossible du fait du nombre élevé de propriétaires d'un même site ou
monument naturel, ou de l'impossibilité pour l'administration de connaître l'identité ou le domicile du propriétaire.

L'inscription entraîne, sur les terrains compris dans les limites fixées par l'arrêté, l'obligation pour les intéressés de ne
pas procéder à des travaux autres que ceux d'exploitation courante en ce qui concerne les fonds ruraux et d'entretien normal
en ce qui concerne les constructions sans avoir avisé, quatre mois d'avance, l'administration de leur intention.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 28 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1220 du 4 octobre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 19
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 22
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L632-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-20-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-29 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 4
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 4 (Ab)


###### Article L341-2

Les monuments naturels et les sites inscrits ou non sur la liste dressée par la commission départementale peuvent être
classés dans les conditions et selon les distinctions établies par la présente section.

Lorsque la commission supérieure des sites, perspectives et paysages est saisie directement d'une demande de classement,
celle-ci est renvoyée à la commission départementale aux fins d'instruction et, le cas échéant, de proposition de classement.
En cas d'urgence, le ministre chargé des sites fixe à la commission départementale un délai pour émettre son avis. Faute par
elle de se prononcer dans ce délai, le ministre consulte la commission supérieure et donne à la demande la suite qu'elle
comporte.

Dans les zones de montagne, la décision de classement est prise après consultation du comité de massif concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 180 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 22
	  - Code de l'environnement - art. R341-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. R11-7 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 5
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 5 (Ab)


###### Article L341-3

Lorsqu'un monument naturel ou un site appartenant en tout ou partie à des personnes autres que celles énumérées aux articles
L. 341-4 et L. 341-5 fait l'objet d'un projet de classement, les intéressés sont invités à présenter leurs observations selon
une procédure fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2012-283 QPC du 23 novembre 2012 (NOR : CSCX1240290S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution l'article L. 341-3 du code de l'environnement dans sa rédaction issue de l'ordonnance n° 2000-914 du 18
septembre 2000 relative à la partie législative du code de l'environnement. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet
à compter du 1er septembre 2013 dans les conditions prévues au considérant 31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 5-1
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)


###### Article L341-4

Le monument naturel ou le site compris dans le domaine public ou privé de l'Etat est classé par arrêté du ministre chargé des
sites, en cas d'accord avec le ministre dans les attributions duquel le monument naturel ou le site se trouve placé ainsi
qu'avec le ministre chargé du domaine.

Il en est de même toutes les fois qu'il s'agit de classer un lac ou un cours d'eau susceptible de produire une puissance
permanente de 50 kilowatts d'énergie électrique.

Dans le cas contraire, le classement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-6 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R120 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 6
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 6 (Ab)


###### Article L341-5

Le monument naturel ou le site compris dans le domaine public ou privé d'un département ou d'une commune ou appartenant à un
établissement public est classé par arrêté du ministre chargé des sites s'il y a consentement de la personne publique
propriétaire.

Dans le cas contraire, le classement est prononcé, après avis de la commission supérieure des sites, perspectives et
paysages, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 7
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 7 (Ab)


###### Article L341-6

Le monument naturel ou le site appartenant à toute autre personne que celles énumérées aux articles L. 341-4 et L. 341-5 est
classé par arrêté du ministre chargé des sites s'il y a consentement du propriétaire. L'arrêté détermine les conditions du
classement. 

A défaut du consentement du propriétaire, le classement est prononcé, après avis de la commission supérieure, par décret en
Conseil d'Etat. Le classement peut donner droit à indemnité au profit du propriétaire s'il entraîne une modification à l'état
ou à l'utilisation des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain. 

La demande d'indemnité doit être produite dans le délai de six mois à dater de la mise en demeure faite au propriétaire de
modifier l'état ou l'utilisation des lieux en application des prescriptions particulières de la décision de classement. A
défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation. 

Si le Gouvernement entend ne pas donner suite au classement d'office dans les conditions ainsi fixées, il peut, à tout moment
de la procédure et au plus tard dans le délai de trois mois à compter de la notification de la décision judiciaire, abroger
le décret de classement. 

Le classement d'un lac ou d'un cours d'eau pouvant produire une énergie électrique permanente d'au moins 50 kilowatts ne peut
être prononcé qu'après avis des ministres intéressés. Cet avis doit être formulé dans le délai de trois mois, à l'expiration
duquel il peut être passé outre. 

En cas d'accord avec les ministres intéressés, le classement peut être prononcé par arrêté du ministre chargé des sites. Dans
le cas contraire, il est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 28 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 8
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 8 (Ab)


###### Article L341-7

A compter du jour où l'administration chargée des sites notifie au propriétaire d'un monument naturel ou d'un site son
intention d'en poursuivre le classement, aucune modification ne peut être apportée à l'état des lieux ou à leur aspect
pendant un délai de douze mois, sauf autorisation spéciale et sous réserve de l'exploitation courante des fonds ruraux et de
l'entretien normal des constructions.

Lorsque l'identité ou le domicile du propriétaire sont inconnus, la notification est valablement faite au maire qui en assure
l'affichage et, le cas échéant, à l'occupant des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 9
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 9 (Ab)


###### Article L341-8

Tout arrêté ou décret prononçant un classement est publié, par les soins de l'administration chargée des sites, au bureau des
hypothèques de la situation de l'immeuble classé.

Cette publication, qui ne donne lieu à aucune perception au profit du Trésor, est faite dans les formes et de la manière
prescrites par les lois et règlements concernant la publicité foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 10
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)


###### Article L341-9

Les effets du classement suivent le monument naturel ou le site classé, en quelques mains qu'il passe.

Quiconque aliène un monument naturel ou un site classé est tenu de faire connaître à l'acquéreur l'existence de ce
classement.

Toute aliénation d'un monument naturel ou d'un site classé doit, dans les quinze jours de sa date, être notifiée au ministre
chargé des sites par celui qui l'a consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 11
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 11 (Ab)


###### Article L341-10

Les monuments naturels ou les sites classés ne peuvent ni être détruits ni être modifiés dans leur état ou leur aspect sauf
autorisation spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-836 du 9 juillet 2015 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L632-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 12
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 12 (Ab)


###### Article L341-11

Sur le territoire d'un site classé au titre du présent chapitre, il est fait obligation d'enfouissement des réseaux
électriques ou téléphoniques ou, pour les lignes électriques d'une tension inférieure à 19 000 volts, d'utilisation de
techniques de réseaux torsadés en façade d'habitation, lors de la création de lignes électriques nouvelles ou de réseaux
téléphoniques nouveaux.

Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent l'enfouissement impossible, ou bien
lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé à
titre exceptionnel à cette interdiction par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie ou des télécommunications et du
ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 91 I, III
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)


###### Article L341-12

A compter du jour où l'administration chargée des sites notifie au propriétaire d'un monument naturel ou d'un site non classé
son intention d'en poursuivre l'expropriation, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit à ce monument
naturel ou à ce site. Ils cessent de s'appliquer si la déclaration d'utilité publique n'intervient pas dans les douze mois de
cette notification. Lorsque l'utilité publique a été déclarée, l'immeuble peut être classé sans autre formalité par arrêté du
ministre chargé des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 168

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 16
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 16 (Ab)


###### Article L341-13

Le déclassement total ou partiel d'un monument ou d'un site classé est prononcé, après avis de la commission supérieure des
sites, par décret en Conseil d'Etat. Le déclassement est notifié aux intéressés et publié au bureau des hypothèques de la
situation des biens, dans les mêmes conditions que le classement. 

Le décret de déclassement détermine, sur avis conforme du Conseil d'Etat, s'il y a lieu ou non à la restitution de
l'indemnité prévue à l'article L. 341-6.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 28 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

Dans sa décision n° 2012-283 QPC du 23 novembre 2012 (NOR : CSCX1240290S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution l'article L. 341-13 du code de l'environnement dans sa rédaction issue de l'ordonnance n° 2004-637 du 1er
juillet 2004 relative à la simplification de la composition et du fonctionnement des commissions administratives et à la
réduction de leur nombre. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet au 1er septembre 2013 dans les
conditions fixées au considérant 31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 14
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 14 (Ab)


###### Article L341-14

Aucun monument naturel ou site classé ou proposé pour le classement ne peut être compris dans une enquête aux fins
d'expropriation pour cause d'utilité publique qu'après que le ministre chargé des sites a été appelé à présenter ses
observations.

Nul ne peut acquérir par prescription, sur un monument naturel ou sur un site classé, de droit de nature à modifier son
caractère ou à changer l'aspect des lieux.

Aucune servitude ne peut être établie par convention sur un monument naturel ou un site classé qu'avec l'agrément du ministre
chargé des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 13
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 13 (Ab)


###### Article L341-15

La liste des sites et monuments naturels classés est tenue à jour. Dans le courant du premier trimestre de chaque année est
publiée au Journal officiel la nomenclature des monuments naturels et des sites classés ou protégés au cours de l'année
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 26 al. 3
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)


##### Section 2 : Organismes

###### Article L341-16

Une commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites siège dans chaque département. 

Cette commission est présidée par le représentant de l'Etat dans le département. Lorsqu'elle intervient dans les cas prévus
aux articles L. 111-1-4, L. 122-2, L. 145-3, 
L. 145-5, 
L. 145-11, L. 146-4, L. 146-6, L. 146-6-1, L. 146-7 et L. 156-2 du code de l'urbanisme, elle siège dans une formation
comprenant des représentants de l'Etat, des représentants élus des collectivités territoriales et des établissements publics
de coopération intercommunale et des personnalités qualifiées en matière de sciences de la nature ou de protection des sites
ou du cadre de vie. 

En Corse, les attributions dévolues à la commission des sites, perspectives et paysages sont exercées par le conseil des
sites de Corse prévu à l'article L. 4421-4 du code général des collectivités territoriales.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 28 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727 et repoussée
d'une année.

Loi 2005-157 2005-02-23 art. 194 : La modification résultant de l'article 190 V de la loi n° 2005-157 entrera en vigueur à
une date fixée par décret en Conseil d'Etat et au plus tard, un an aprés la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 190 () JORF 24 février 2005 en vigueur le 24 février 2006 au plus tard
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 235 () JORF 24 février 2005 en vigueur le 24 février 2006 au plus tard

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R162-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-6 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L612-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 1
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 1 (Ab)


###### Article L341-17

Une commission supérieure des sites, perspectives et paysages est placée auprès du ministre chargé des sites.

Cette commission, présidée par le ministre chargé des sites, est composée de représentants des ministres concernés, de
députés et de sénateurs désignés par chacune des assemblées, de personnalités qualifiées en matière de protection des sites,
du cadre de vie et des sciences de la nature désignées par le ministre chargé des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 3
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)


###### Article L341-18

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre, notamment la composition, le mode de
désignation et les modalités de fonctionnement des commissions prévues aux articles L. 341-16 et L. 341-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 3-1, art. 27
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 3-1 (Ab)


##### Section 3 : Dispositions pénales

###### Article L341-19

I. - Est puni d'une amende de 9 000 euros :

1° Le fait de procéder à des travaux sur un monument naturel ou un site inscrit sans en aviser l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-1, alinéa 4 ;

2° Le fait d'aliéner un monument naturel ou un site classé sans faire connaître à l'acquéreur l'existence du classement ou
sans notifier cette aliénation à l'administration dans les conditions prévues à l'article L. 341-9 ;

3° Le fait d'établir une servitude sur un monument naturel ou un site classé sans l'agrément de l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-14.

II. - Est puni des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme :

1° Le fait d'apporter des modifications sur un monument naturel ou un site en instance de classement en violation des
dispositions de l'article L. 341-7 ;

2° Le fait de détruire ou de modifier dans son état ou son aspect un monument naturel ou un site classé sans l'autorisation
prévue à l'article L. 341-10 ;

3° Le fait de ne pas se conformer aux prescriptions fixées par un décret de création d'une zone de protection pris en
application de l'article 19 de la loi du 2 mai 1930 ayant pour objet de réorganiser la protection des monuments naturels et
des sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque et continuant à produire ses effets en
application de l'article L. 642-6 du code du patrimoine.

III. - Les dispositions des articles L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme sont
applicables aux infractions à l'alinéa 4 de l'article L. 341-1 du présent code et aux dispositions visées au II, sous la
seule réserve des conditions suivantes :

1° Les infractions sont constatées en outre par les fonctionnaires et les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé des sites et par les fonctionnaires et agents commissionnés et assermentés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse et de pêche ;

2° Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des
lieux avec les prescriptions formulées par le ministre chargé des sites, soit sur leur rétablissement dans leur état
antérieur ;

3° Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux représentants du ministre chargé des
sites ; l'article L. 480-12 du même code est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 6 III JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme L480-4, L642-6, L480-1, L480-2, L480-3, L480-5 à L480-9, L480-5, L460-1, L480-12
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-9 (V)
	  - Loi n°1930-05-02 art. 19
	  - Code du patrimoine. - art. L642-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 21
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)


###### Article L341-20

Le fait de détruire, mutiler ou dégrader un monument naturel ou un site inscrit ou classé est puni des peines prévues à
l'article 322-2 du code pénal, sans préjudice de tous dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 22
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 22 (Ab)


###### Article L341-21

Les agents chargés de constater les infractions mentionnées aux articles L. 341-19 et L. 341-20 peuvent procéder à la saisie
de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules ayant servi à commettre l'infraction. 

Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par le prévenu. 

Le jugement de condamnation peut prononcer la confiscation de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules
ayant servi à commettre l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 22-1
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 22-1 (Ab)


###### Article L341-22

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux monuments naturels et aux sites régulièrement classés avant le 2
mai 1930 conformément aux dispositions de la loi du 21 avril 1906 organisant la protection des sites et monuments naturels de
caractère artistique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-12 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-14 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-15 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-19 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-21 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-9 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1906-04-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 26 al. 1
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 26 (Ab)


#### Chapitre II : Autres sites protégés

###### Article L342-1

Lorsqu'un intérêt scientifique particulier ou les nécessités de la préservation du patrimoine minéralogique le justifient,
est interdite la destruction ou l'altération des sites dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la protection
de la nature, en raison de leur importance pour la compréhension de l'histoire de la terre et de l'utilisation des ressources
naturelles par l'homme. L'accès et le prélèvement de tout objet minéral peuvent y être réglementés ou, le cas échéant,
interdits par l'autorité administrative.

Les dispositions du chapitre V du titre Ier du livre IV du présent code sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 93 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 124

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-2 (V)


### Titre V : Paysages

###### Article L350-1

I. - Sur des territoires remarquables par leur intérêt paysager, définis en concertation avec les collectivités territoriales
concernées et lorsque lesdits territoires ne sont pas l'objet de directives territoriales d'aménagement prises en application
de l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme, l'Etat peut prendre des directives de protection et de mise en valeur des
paysages.

II. - Ces dernières directives déterminent les orientations et les principes fondamentaux de protection des structures
paysagères qui sont applicables à ces territoires. Elles sont élaborées à l'initiative de l'Etat ou de collectivités
territoriales. Elles font l'objet d'une concertation avec l'ensemble des collectivités territoriales intéressées et avec les
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 et les organisations professionnelles
concernées. Elles sont approuvées par décret en Conseil d'Etat.

III. - Les schémas directeurs, les schémas de secteur et les plans d'occupation des sols ou tout document d'urbanisme en
tenant lieu doivent être compatibles avec les directives de protection et de mise en valeur des paysages.

IV. - Leurs dispositions sont opposables aux demandes d'autorisations de défrichement, d'occupation et d'utilisation du sol :

1° En l'absence de plan d'occupation des sols opposable aux tiers ou de tout document d'urbanisme en tenant lieu ;

2° Lorsqu'un plan d'occupation des sols ou tout document d'urbanisme en tenant lieu est incompatible avec leurs dispositions.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-24 1993-01-08 art. 1
	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R350-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)


###### Article L350-2

Les dispositions relatives aux zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager sont énoncées aux articles
L. 642-1 et L. 642-2 du code du patrimoine ci-après reproduits :

"Art. L. 642-1 - Sur proposition ou après accord du conseil municipal des communes intéressées, des zones de protection du
patrimoine architectural, urbain et paysager peuvent être instituées autour des monuments historiques et dans les quartiers,
sites et espaces à protéger ou à mettre en valeur pour des motifs d'ordre esthétique, historique ou culturel.

"Art. L. 642-2 - Des prescriptions particulières en matière d'architecture et de paysages sont instituées à l'intérieur de
ces zones ou parties de zone pour les travaux mentionnés à l'article L. 642-3.

"Après enquête publique, avis de la commission régionale du patrimoine et des sites mise en place par l'article L. 612-1 et
accord du conseil municipal de la commune intéressée, la zone de protection est créée par décision de l'autorité
administrative.

"Le ministre compétent peut évoquer tout projet de zone de protection.

"Les dispositions de la zone de protection sont annexées au plan local d'urbanisme, dans les conditions prévues à l'article
L. 126-1 du code de l'urbanisme."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)


### Titre VI : Accès à la nature

#### Chapitre Ier : Itinéraires de randonnées

###### Article L361-1

Le département établit, après avis des communes intéressées, un plan départemental des itinéraires de promenade et de
randonnée.

Les itinéraires inscrits à ce plan peuvent emprunter des voies publiques existantes, des chemins relevant du domaine privé du
département ainsi que les emprises de la servitude destinée à assurer le passage des piétons sur les propriétés riveraines du
domaine public maritime en application de l'article L. 160-6 du code de l'urbanisme. Ils peuvent également, après
délibération des communes concernées, emprunter des chemins ruraux et, après conventions passées avec les propriétaires
intéressés, emprunter des chemins ou des sentiers appartenant à l'Etat, à d'autres personnes publiques ou à des personnes
privées. Ces conventions peuvent fixer les dépenses d'entretien et de signalisation mises à la charge du département.

Toute aliénation d'un chemin rural susceptible d'interrompre la continuité d'un itinéraire inscrit sur le plan départemental
des itinéraires de promenade et de randonnée doit, à peine de nullité, comporter soit le maintien, soit le rétablissement de
cette continuité par un itinéraire de substitution. Toute opération publique d'aménagement foncier doit également respecter
ce maintien ou cette continuité.

La circulation des piétons sur les voies et chemins inscrits au plan départemental des itinéraires de promenade et de
randonnée, ou ceux identifiés pour les chemins privés, après conventions passées avec les propriétaires de ces chemins, par
les communes et les fédérations de randonneurs agréées s'effectue librement, dans le respect des lois et règlements de police
et des droits des riverains.

Les maires, en vertu de leur pouvoir de police, peuvent, le cas échéant, réglementer les conditions d'utilisation de ces
itinéraires.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 1983-07-22 art. 56

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 50-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L365-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 28 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6 (M)


###### Article L361-2

Le département établit, dans les mêmes conditions qu'à l'article L. 361-1, un plan départemental des itinéraires de randonnée
motorisée dont la création et l'entretien demeurent à sa charge. 

Les itinéraires inscrits à ce plan doivent emprunter les voies classées dans le domaine public routier de l'Etat, des
départements et des communes, les chemins ruraux et les voies privées ouvertes à la circulation publique des véhicules à
moteur, à l'exclusion de ceux qui ont fait l'objet d'une interdiction de circulation en application des articles L. 2213-4 et
L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L311-4 (V)


#### Chapitre II : Circulation motorisée

###### Article L362-1

En vue d'assurer la protection des espaces naturels, la circulation des véhicules à moteur est interdite en dehors des voies
classées dans le domaine public routier de l'Etat, des départements et des communes, des chemins ruraux et des voies privées
ouvertes à la circulation publique des véhicules à moteur.

La charte de chaque parc naturel régional ou la charte de chaque parc national comporte un article établissant les règles de
circulation des véhicules à moteur sur les voies et chemins de chaque commune adhérente du parc naturel régional ou du parc
national et des communes comprises en tout ou partie dans le coeur du parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 1
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (VT)
	  - Code de la route. - art. R411-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-4 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (M)


###### Article L362-2

L'interdiction prévue à l'article L. 362-1 ne s'applique pas aux véhicules utilisés pour remplir une mission de service
public.

Sous réserve des dispositions des articles L. 2213-4 et L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales,
l'interdiction ne s'applique pas aux véhicules utilisés à des fins professionnelles de recherche, d'exploitation ou
d'entretien des espaces naturels et elle n'est pas opposable aux propriétaires ou à leurs ayants droit circulant ou faisant
circuler des véhicules à des fins privées sur des terrains appartenant auxdits propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 2 al. 1, al. 2
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)


###### Article L362-3

L'ouverture de terrains pour la pratique de sports motorisés est soumise aux dispositions de l'article L. 442-1 du code de
l'urbanisme.

Les épreuves et compétitions de sports motorisés sont autorisées, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat,
par le préfet.

L'utilisation, à des fins de loisirs, d'engins motorisés conçus pour la progression sur neige est interdite, sauf sur les
terrains ouverts dans les conditions prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 2 al. 3, al. 4, art. 3, art. 4
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L442-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-26 (V)


###### Article L362-4

Est interdite toute forme de publicité directe ou indirecte présentant un véhicule en situation d'infraction aux dispositions
du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 12
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (T)


###### Article L362-5

Outre les officiers et agents de police judiciaire, sont habilités à constater les infractions aux dispositions du premier
alinéa de l'article L. 362-1, du dernier alinéa de l'article L. 362-3 et aux dispositions prises en application des articles
L. 2213-4 et L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales :

a) Les agents énumérés à l'article 22 du code de procédure pénale ;

b) Les fonctionnaires et agents commissionnés et assermentés au titre de la protection de la nature par le ministre chargé de
l'environnement ;

c) Les agents commissionnés et assermentés de l'Office national des forêts, de l'Office national de la chasse et de la faune
sauvage, du Conseil supérieur de la pêche et des parcs nationaux.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 8
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L362-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L362-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L362-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R325-3 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L362-6

Les procès-verbaux dressés par les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 362-5 font foi jusqu'à preuve contraire.
Ils sont remis ou envoyés par lettre recommandée au procureur de la République. Cette remise ou cet envoi doit avoir lieu, à
peine de nullité, au plus tard cinq jours francs après celui où l'infraction a été constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 9
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (VT)


###### Article L362-7

Les dispositions des articles L. 121-4, L. 234-1, L. 325-2, L. 325-3, L. 325-6 à L. 325-8, L. 325-10 et L. 417-1 du code de
la route sont applicables aux véhicules circulant en infraction aux dispositions du présent chapitre et des arrêtés pris pour
son application, selon des modalités déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Les agents mentionnés à l'article L. 362-5 sont habilités à mettre en oeuvre les dispositions de l'article L. 325-2 du code
de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 10
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 24 septembre 2000 en vigueur le 1er juin 2001
	  - Ordonnance n°2000-930 du 22 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 24 septembre 2000 en vigueur le 1er juin 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de la route L121-4, L234-1, L325-2, L325-3, L325-6 à L325-8, L325-10, L417-1
	  - Code de la route. - art. L121-4 (V)
	  - Code de la route. - art. L234-1 (M)
	  - Code de la route. - art. L325-10 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L325-2 (M)
	  - Code de la route. - art. L325-3 (M)
	  - Code de la route. - art. L417-1 (V)


###### Article L362-8

Le tribunal saisi de poursuites pour l'une des infractions prévues en application du présent chapitre et des arrêtés pris
pour son application peut prononcer l'immobilisation du véhicule pour une durée au plus égale à six mois et au plus égale à
un an en cas de récidive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 1991-01-03 art. 11
	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (V)


#### Chapitre III : Autres modes d'accès

###### Article L363-1

Dans les zones de montagne, les déposes de passagers à des fins de loisirs par aéronefs sont interdites, sauf sur les
aérodromes dont la liste est fixée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 76
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 76 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L342-30 (V)


#### Chapitre IV : Espaces, sites et itinéraires relatifs aux sports de nature

###### Article L364-1

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 311-10 du code du sport ci-après reproduit : 

" Le Comité national olympique et sportif français conclut avec les organismes gestionnaires d'espaces naturels, sous réserve
du respect de la réglementation propre à chaque espace, des conventions ayant pour objet de fixer les conditions et modalités
d'accès à ces sites pour les pratiques sportives en pleine nature, compatibles avec les schémas de services collectifs des
espaces naturels et ruraux, d'une part, et du sport, d'autre part. "

**Nota:**

Une anomalie s'est glissée dans la rédaction de l'article 3 II 2° de l'ordonnance n° 2006-596 du 23 mai 2006. La référence à
l'article L. 311-10 du code du sport doit être lue comme une référence à l'article L. 311-5 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-596 du 23 mai 2006 - art. 3 (V) JORF 25 mai 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du sport. - art. L311-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)


#### Chapitre V : Responsabilité en cas d'accident

###### Article L365-1

La responsabilité civile ou administrative des propriétaires de terrains, de la commune, de l'État ou de l'organe de gestion
de l'espace naturel, à l'occasion d'accidents survenus dans le coeur d'un parc national, dans une réserve naturelle, sur un
domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ou sur les voies et chemins visés à l'article
L. 361-1, à l'occasion de la circulation des piétons ou de la pratique d'activités de loisirs, est appréciée au regard des
risques inhérents à la circulation dans des espaces naturels ayant fait l'objet d'aménagements limités dans le but de
conservation des milieux, et compte tenu des mesures d'information prises, dans le cadre de la police de la circulation, par
les autorités chargées d'assurer la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 28 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (V)


## Livre IV : Faune et flore

### Titre Ier : Protection de la faune et de la flore

#### Chapitre Ier : Préservation et surveillance du patrimoine biologique

##### Section 1 : Préservation du patrimoine biologique

###### Article L411-1

I. - Lorsqu'un intérêt scientifique particulier ou que les nécessités de la préservation du patrimoine biologique justifient
la conservation d'espèces animales non domestiques ou végétales non cultivées, sont interdits :

1° La destruction ou l'enlèvement des oeufs ou des nids, la mutilation, la destruction, la capture ou l'enlèvement, la
perturbation intentionnelle, la naturalisation d'animaux de ces espèces ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport,
leur colportage, leur utilisation, leur détention, leur mise en vente, leur vente ou leur achat ;

2° La destruction, la coupe, la mutilation, l'arrachage, la cueillette ou l'enlèvement de végétaux de ces espèces, de leurs
fructifications ou de toute autre forme prise par ces espèces au cours de leur cycle biologique, leur transport, leur
colportage, leur utilisation, leur mise en vente, leur vente ou leur achat, la détention de spécimens prélevés dans le milieu
naturel ;

3° La destruction, l'altération ou la dégradation du milieu particulier à ces espèces animales ou végétales ;

4° La destruction des sites contenant des fossiles permettant d'étudier l'histoire du monde vivant ainsi que les premières
activités humaines et la destruction ou l'enlèvement des fossiles présents sur ces sites.

II. - Les interdictions de détention édictées en application du 1° ou du 2° du I ne portent pas sur les spécimens détenus
régulièrement lors de l'entrée en vigueur de l'interdiction relative à l'espèce à laquelle ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 1982 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1998 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe A (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2014-356 du 20 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 5 février 2016 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2017-176 du 13 février 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L413-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-9 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-3-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*411-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*411-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-3 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code rural - art. L223-8 (V)
	  - Code rural - art. R*227-5 (Ab)
	  - Code rural - art. R227-27 (Ab)
	  - Code rural - art. R227-3-1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L212-10 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-92 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L211-1 (Ab)
	  - Code rural L211-1


###### Article L411-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont fixées :

1° La liste limitative des espèces animales non domestiques ou végétales non cultivées ainsi protégées ;

2° La durée des interdictions permanentes ou temporaires prises en vue de permettre la reconstitution des populations
naturelles en cause ou de leurs habitats ainsi que la protection des espèces animales pendant les périodes ou les
circonstances où elles sont particulièrement vulnérables ;

3° La partie du territoire national, y compris le domaine public maritime et les eaux territoriales, sur laquelle elles
s'appliquent ;

4° La délivrance de dérogation aux interdictions mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 411-1, à condition qu'il
n'existe pas d'autre solution satisfaisante et que la dérogation ne nuise pas au maintien, dans un état de conservation
favorable, des populations des espèces concernées dans leur aire de répartition naturelle :

a) Dans l'intérêt de la protection de la faune et de la flore sauvages et de la conservation des habitats naturels ;

b) Pour prévenir des dommages importants notamment aux cultures, à l'élevage, aux forêts, aux pêcheries, aux eaux et à
d'autres formes de propriété ;

c) Dans l'intérêt de la santé et de la sécurité publiques ou pour d'autres raisons impératives d'intérêt public majeur, y
compris de nature sociale ou économique, et pour des motifs qui comporteraient des conséquences bénéfiques primordiales pour
l'environnement ;

d) A des fins de recherche et d'éducation, de repeuplement et de réintroduction de ces espèces et pour des opérations de
reproduction nécessaires à ces fins, y compris la propagation artificielle des plantes ;

e) Pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées, d'une manière sélective et dans une mesure limitée, la prise
ou la détention d'un nombre limité et spécifié de certains spécimens ;

5° La réglementation de la recherche, de la poursuite et de l'approche, en vue de la prise de vues ou de son, et notamment de
la chasse photographique des animaux de toutes espèces et les zones dans lesquelles s'applique cette réglementation, ainsi
que des espèces protégées en dehors de ces zones ;

6° Les règles que doivent respecter les établissements autorisés à détenir ou élever hors du milieu naturel des spécimens
d'espèces mentionnés au 1° ou au 2° du I de l'article L. 411-1 à des fins de conservation et de reproduction de ces espèces ;

7° La liste des sites protégés mentionnés au 4° du I de l'article L. 411-1, les mesures conservatoires propres à éviter leur
dégradation et la délivrance des autorisations exceptionnelles d'enlèvement des fossiles à des fins scientifiques ou
d'enseignement.

La liste des espèces animales non domestiques prévue au 1° est révisée tous les deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1998 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 26 (M)
	  - Arrêté du 12 décembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2013 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 10 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 11 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 12 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 29 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 31 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 39 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 7 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1201 du 29 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 2016 (VT)
	  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2017-176 du 13 février 2017 (V)
	  - Arrêté du 6 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4
	  - Arrêté du 25 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-17-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-17-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-17-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-35 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 B bis (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-112 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-92 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 86 () JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L211-2 (Ab)
	  - Code rural L211-2


###### Article L411-3

I. - Afin de ne porter préjudice ni aux milieux naturels ni aux usages qui leur sont associés ni à la faune et à la flore
sauvages, est interdite l'introduction dans le milieu naturel, volontaire, par négligence ou par imprudence :

1° De tout spécimen d'une espèce animale à la fois non indigène au territoire d'introduction et non domestique, dont la liste
est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de la protection de la nature et, soit du ministre chargé de l'agriculture
soit, lorsqu'il s'agit d'espèces marines, du ministre chargé des pêches maritimes ;

2° De tout spécimen d'une espèce végétale à la fois non indigène au territoire d'introduction et non cultivée, dont la liste
est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de la protection de la nature et, soit du ministre chargé de l'agriculture
soit, lorsqu'il s'agit d'espèces marines, du ministre chargé des pêches maritimes ;

3° De tout spécimen de l'une des espèces animales ou végétales désignées par l'autorité administrative.

II. - Toutefois, l'introduction dans le milieu naturel de spécimens de telles espèces peut être autorisée par l'autorité
administrative à des fins agricoles, piscicoles ou forestières ou pour des motifs d'intérêt général et après évaluation des
conséquences de cette introduction.

III. - Dès que la présence dans le milieu naturel d'une des espèces visées au I est constatée, l'autorité administrative peut
procéder ou faire procéder à la capture, au prélèvement, à la garde ou à la destruction des spécimens de l'espèce introduite.
Les dispositions du II de l'article L. 411-5 s'appliquent à ce type d'intervention.

IV. - Lorsqu'une personne est condamnée pour infraction aux dispositions du présent article, le tribunal peut mettre à sa
charge les frais exposés pour la capture, les prélèvements, la garde ou la destruction rendus nécessaires.

IV bis. - Lorsque les nécessités de la préservation du patrimoine biologique, des milieux naturels et des usages qui leur
sont associés justifient d'éviter leur diffusion, sont interdits le transport, le colportage, l'utilisation, la mise en
vente, la vente ou l'achat des espèces animales ou végétales dont la liste est fixée par arrêtés conjoints du ministre chargé
de la protection de la nature et soit du ministre chargé de l'agriculture soit, lorsqu'il s'agit d'espèces marines, du
ministre chargé des pêches maritimes.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 128 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 129 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-15 du 4 janvier 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-595 du 21 avril 2017 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L411-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-31 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (M)
	  - Code rural - art. D274-26 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-112 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L211-3 (Ab)
	  - Code rural L211-3


###### Article L411-4

Les mesures d'interdiction mentionnées à l'article L. 411-3 sont, lorsqu'elles concernent des espèces intéressant les
productions agricoles et forestières, prises conjointement par les ministres chargés de l'agriculture, de la forêt et de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-595 du 21 avril 2017 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-112 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L211-4 (Ab)
	  - Code rural L211-4


###### Article L411-5

I. - L'inventaire du patrimoine naturel est institué pour l'ensemble du territoire national terrestre, fluvial et marin. On
entend par inventaire du patrimoine naturel l'inventaire des richesses écologiques, faunistiques, floristiques, géologiques,
minéralogiques et paléontologiques.

L'Etat en assure la conception, l'animation et l'évaluation. Les régions peuvent être associées à la conduite de cet
inventaire dans le cadre de leurs compétences. En outre, les collectivités territoriales peuvent contribuer à la connaissance
du patrimoine naturel par la réalisation d'inventaires locaux.

Le préfet de région, les préfets de départements et les autres collectivités territoriales concernées sont informés de ces
élaborations.

Ces inventaires sont conduits sous la responsabilité scientifique du Muséum national d'histoire naturelle.

Lors de l'élaboration d'un plan, programme ou projet, le préfet communique à la commune ou à l'établissement public de
coopération intercommunale compétent toutes informations contenues dans ces inventaires utiles à cette élaboration.

II. - Les dispositions de la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution des
travaux publics sont applicables à l'exécution des opérations nécessaires à la conduite de ces inventaires. Ces dispositions
sont également applicables à la connaissance du sol, de la végétation et de tout renseignement d'ordre écologique sur les
territoires d'inventaires.

III. - Il est institué dans chaque région un conseil scientifique régional du patrimoine naturel. Ce conseil est constitué de
spécialistes désignés intuitu personae pour leur compétence scientifique, en particulier dans les universités, les organismes
de recherche, les sociétés savantes, les muséums régionaux. Il couvre toutes les disciplines des sciences de la vie et de la
terre pour les milieux terrestres, fluviaux et marins.

Ses membres sont nommés par arrêté du préfet de région après avis du président du conseil régional.

Il élit en son sein un président.

Il peut être saisi pour avis par le préfet de région ou le président du conseil régional sur toute question relative à
l'inventaire et à la conservation du patrimoine naturel.

Un décret en Conseil d'Etat définit sa composition, ses domaines d'intervention et précise les conditions dans lesquelles il
est saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-24 1993-01-08 art. 23
	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. (V)
	  - Décret n°2017-595 du 21 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L411-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-47 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Cite**:

	  - Loi n°1892-12-29


###### Article L411-6

Le Gouvernement dépose, tous les trois ans, un rapport sur les actions entreprises pour appliquer la directive 79/409/CEE du
Conseil, du 2 avril 1979, concernant la conservation des oiseaux sauvages et les dérogations accordées sur la base de
l'article 9 de ladite directive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-698 2000-07-26 art. 1 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-45 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 79-409 CEE 1979-04-02 art. 9


##### Section 2 : Surveillance biologique du territoire

###### Article L411-7

Les dispositions relatives à la surveillance biologique du territoire sont énoncées au code rural (livre II, titre V,
chapitre Ier).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-45 (V)


#### Chapitre II : Activités soumises à autorisation

###### Article L412-1

La production, la détention, la cession à titre gratuit ou onéreux, l'utilisation, le transport, l'introduction quelle qu'en
soit l'origine, l'importation sous tous régimes douaniers, l'exportation, la réexportation de tout ou partie d'animaux
d'espèces non domestiques et de leurs produits ainsi que des végétaux d'espèces non cultivées et de leurs semences ou parties
de plantes, dont la liste est fixée par arrêtés conjoints du ministre chargé de l'environnement et, en tant que de besoin, du
ou des ministres compétents, s'ils en font la demande, doivent faire l'objet d'une autorisation délivrée dans les conditions
et selon les modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 1998 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 25 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 5 février 2016 - art. 11 (VD)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L413-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R412-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L212-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L212-1 (Ab)
	  - Code rural L212-1


#### Chapitre III : Etablissements détenant des animaux d'espèces non domestiques

###### Article L413-1

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux produits de la pêche maritime et de la conchyliculture destinés
à la consommation ni aux établissements de pêche et aux instituts chargés de leur contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*213-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R413-1 (V)
	  - Code rural - art. R*213-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L213-1 (Ab)
	  - Code rural L213-1


###### Article L413-2

Les responsables des établissements d'élevage d'animaux d'espèces non domestiques, de vente, de location, de transit, ainsi
que ceux des établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou étrangère,
doivent être titulaires d'un certificat de capacité pour l'entretien de ces animaux.

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux établissements existants au 14 juillet 1976 dans les délais et
selon les modalités fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 25 (M)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2006-1388 du 16 novembre 2006 - art. 19-1 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R413-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-5 (V)
	  - Code rural - art. R*213-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L213-2 (Ab)
	  - Code rural L213-2


###### Article L413-3

Sans préjudice des dispositions en vigueur relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement,
l'ouverture des établissements d'élevage d'animaux d'espèces non domestiques, de vente, de location, de transit, ainsi que
l'ouverture des établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou étrangère,
doivent faire l'objet d'une autorisation délivrée dans les conditions et selon les modalités fixées par un décret en Conseil
d'Etat.

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux établissements existants au 14 juillet 1976 dans les délais et
selon les modalités fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 28 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 12 janvier 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 8 février 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L413-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R412-5 (V)
	  - Code rural - art. R*213-42 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D236-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L213-3 (Ab)
	  - Code rural L213-3


###### Article L413-4

I.-Sont soumis au contrôle de l'autorité administrative lorsqu'ils détiennent des animaux d'espèces non domestiques : 

1° Les établissements définis à l'article L. 413-3 ; 

2° Les établissements scientifiques ; 

3° Les établissements d'enseignement ; 

4° Les établissements et instituts spécialisés dans la recherche biomédicale, dans le contrôle biologique et dans les
productions biologiques ; 

5° Les établissements professionnels de chasse à caractère commercial visés à l'article L. 424-3. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-1-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-40 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-44 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R413-50 (V)
	  - Code rural - art. R*213-1-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-39 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-40 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-42 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-44 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-47 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-49 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L213-4 (Ab)
	  - Code rural L213-4


###### Article L413-5

Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées en application du présent titre, des mesures administratives
pouvant aller jusqu'à la fermeture de l'établissement peuvent être prescrites par l'autorité administrative. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L213-5
	  - Code rural - art. L213-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 158 () JORF 24 février 2005


#### Chapitre IV : Conservation des habitats naturels, de la faune et de la flore sauvages

##### Section 1 : Sites Natura 2000

###### Article L414-1

I. - Les zones spéciales de conservation sont des sites maritimes et terrestres à protéger comprenant :

- soit des habitats naturels menacés de disparition ou réduits à de faibles dimensions ou offrant des exemples remarquables
des caractéristiques propres aux régions alpine, atlantique, continentale et méditerranéenne ;

- soit des habitats abritant des espèces de faune ou de flore sauvages rares ou vulnérables ou menacées de disparition ;

- soit des espèces de faune ou de flore sauvages dignes d'une attention particulière en raison de la spécificité de leur
habitat ou des effets de leur exploitation sur leur état de conservation ;

II. - Les zones de protection spéciale sont :

- soit des sites maritimes et terrestres particulièrement appropriés à la survie et à la reproduction des espèces d'oiseaux
sauvages figurant sur une liste arrêtée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ;

- soit des sites maritimes et terrestres qui servent d'aires de reproduction, de mue, d'hivernage ou de zones de relais, au
cours de leur migration, à des espèces d'oiseaux autres que celles figurant sur la liste susmentionnée.

III. - Avant la notification à la Commission européenne de la proposition d'inscription d'une zone spéciale de conservation
ou avant la décision de désigner une zone de protection spéciale, le projet de périmètre de la zone est soumis à la
consultation des organes délibérants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale concernés.
L'autorité administrative ne peut s'écarter des avis motivés rendus à l'issue de cette consultation que par une décision
motivée.

Avant la notification à la Commission européenne de la proposition d'inscription d'un périmètre modifié d'une zone spéciale
de conservation ou avant la décision de modifier le périmètre d'une zone de protection spéciale, le projet de périmètre
modifié de la zone est soumis à la consultation des organes délibérants des communes et des établissements publics de
coopération intercommunale territorialement concernés par la modification du périmètre. L'autorité administrative ne peut
s'écarter des avis motivés rendus à l'issue de cette consultation que par une décision motivée.

IV. - Les sites désignés comme zones spéciales de conservation et zones de protection spéciale par décision de l'autorité
administrative concourent, sous l'appellation commune de "sites Natura 2000", à la formation du réseau écologique européen
Natura 2000.

V. - Les sites Natura 2000 font l'objet de mesures destinées à conserver ou à rétablir dans un état favorable à leur maintien
à long terme les habitats naturels et les populations des espèces de faune et de flore sauvages qui ont justifié leur
délimitation. Les sites Natura 2000 font également l'objet de mesures de prévention appropriées pour éviter la détérioration
de ces mêmes habitats naturels et les perturbations de nature à affecter de façon significative ces mêmes espèces.

Ces mesures sont définies en concertation notamment avec les collectivités territoriales intéressées et leurs groupements
concernés ainsi qu'avec des représentants de propriétaires et exploitants des terrains inclus dans le site.

Elles tiennent compte des exigences économiques, sociales et culturelles, ainsi que des particularités régionales et locales.
Elles sont adaptées aux menaces spécifiques qui pèsent sur ces habitats naturels et sur ces espèces. Elles ne conduisent pas
à interdire les activités humaines dès lors qu'elles n'ont pas d'effets significatifs par rapport aux objectifs mentionnés à
l'alinéa ci-dessus. Les activités piscicoles, la chasse et les autres activités cynégétiques pratiquées dans les conditions
et sur les territoires autorisés par les lois et règlement en vigueur, ne constituent pas des activités perturbantes ou ayant
de tels effets.

Les mesures sont prises dans le cadre des contrats ou des chartes prévus à l'article L. 414-3 ou en application des
dispositions législatives ou réglementaires, notamment de celles relatives aux parcs nationaux, aux réserves naturelles, aux
biotopes ou aux sites classés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2008 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 10 août 2011 - art. Annexe III (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2011 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L414-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. R133-1-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-2-1 (V)
	  - Code rural - art. R214-15 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-16 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-7 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-20-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 140 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 141 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 142 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21


###### Article L414-2

I. - Pour chaque site Natura 2000, un document d'objectifs définit les orientations de gestion, les mesures prévues à
l'article L. 414-1, les modalités de leur mise en oeuvre et les dispositions financières d'accompagnement.

Le document d'objectifs peut être élaboré et approuvé à compter de la notification à la Commission européenne de la
proposition d'inscription d'une zone spéciale de conservation, ou de la désignation d'une zone de protection spéciale.

II. - Pour l'élaboration et le suivi de la mise en oeuvre du document d'objectifs, un comité de pilotage Natura 2000 est créé
par l'autorité administrative.

Ce comité comprend les collectivités territoriales intéressées et leurs groupements concernés ainsi que, notamment, des
représentants de propriétaires et exploitants des terrains inclus dans le site Natura 2000. Les représentants de l'Etat y
siègent à titre consultatif.

III. - Les représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements désignent parmi eux le président du comité
de pilotage Natura 2000 ainsi que la collectivité territoriale ou le groupement chargé de l'élaboration du document
d'objectifs et du suivi de sa mise en oeuvre.

A défaut, la présidence du comité de pilotage Natura 2000 ainsi que l'élaboration du document d'objectifs et l'animation
nécessaire à sa mise en oeuvre sont assurées par l'autorité administrative.

IV. - Une fois établi, le document d'objectifs est approuvé par l'autorité administrative. Si le document d'objectifs n'a pas
été soumis à son approbation dans les deux ans qui suivent la création du comité de pilotage Natura 2000, l'autorité
administrative peut prendre en charge son élaboration.

V. - Lorsque le site est entièrement inclus dans un terrain relevant du ministère de la défense, l'autorité administrative
préside le comité de pilotage Natura 2000 et établit le document d'objectifs en association avec le comité de pilotage Natura
2000. Lorsque le site est majoritairement situé dans le périmètre du coeur d'un parc national ou dans un parc naturel marin,
le projet de document d'objectifs est établi par l'établissement public chargé de la gestion du parc. Il est approuvé par
l'autorité administrative.

VI. - Une convention est conclue entre l'Etat et la collectivité territoriale ou le groupement désigné dans les conditions
prévues au III afin de définir les modalités et les moyens d'accompagnement nécessaires à l'élaboration du document
d'objectifs et au suivi de sa mise en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 145 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (M)


###### Article L414-3

I. - Pour l'application du document d'objectifs, les titulaires de droits réels et personnels portant sur les terrains inclus
dans le site peuvent conclure avec l'autorité administrative des contrats, dénommés "contrats Natura 2000". Les contrats
Natura 2000 conclus par les exploitants agricoles peuvent prendre la forme de contrats portant sur des engagements agro-
environnementaux.

Le contrat Natura 2000 comporte un ensemble d'engagements conformes aux orientations et aux mesures définies par le document
d'objectifs, portant sur la conservation et, le cas échéant, le rétablissement des habitats naturels et des espèces qui ont
justifié la création du site Natura 2000. Il définit la nature et les modalités des aides de l'Etat et les prestations à
fournir en contrepartie par le bénéficiaire. En cas d'inexécution des engagements souscrits, les aides de l'Etat font l'objet
d'un remboursement selon des modalités fixées par décret.

Les litiges relatifs à l'exécution de ce contrat sont portés devant la juridiction administrative.

II. - Les titulaires de droits réels et personnels portant sur les terrains inclus dans le site peuvent adhérer à une charte
Natura 2000. La charte Natura 2000 comporte un ensemble d'engagements définis par le document d'objectifs et pour lesquels le
document d'objectifs ne prévoit aucune disposition financière d'accompagnement. Elle est annexée au document d'objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 143 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1395 E (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R414-13 (M)
	  - Code rural - art. R*214-28 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21


###### Article L414-4

I. - Les programmes ou projets de travaux, d'ouvrage ou d'aménagement soumis à un régime d'autorisation ou d'approbation
administrative, et dont la réalisation est de nature à affecter de façon notable un site Natura 2000, font l'objet d'une
évaluation de leurs incidences au regard des objectifs de conservation du site. Pour ceux de ces programmes qui sont prévus
par des dispositions législatives et réglementaires et qui ne sont pas soumis à étude d'impact, l'évaluation est conduite
selon la procédure prévue aux articles L. 122-4 et suivants du présent code.

Les travaux, ouvrages ou aménagements prévus par les contrats Natura 2000 sont dispensés de la procédure d'évaluation
mentionnée à l'alinéa précédent.

II. - L'autorité compétente ne peut autoriser ou approuver un programme ou projet mentionné au premier alinéa du I s'il
résulte de l'évaluation que sa réalisation porte atteinte à l'état de conservation du site.

III. - Toutefois, lorsqu'il n'existe pas d'autre solution que la réalisation d'un programme ou projet qui est de nature à
porter atteinte à l'état de conservation du site, l'autorité compétente peut donner son accord pour des raisons impératives
d'intérêt public. Dans ce cas, elle s'assure que des mesures compensatoires sont prises pour maintenir la cohérence globale
du réseau Natura 2000. Ces mesures compensatoires sont à la charge du bénéficiaire des travaux, de l'ouvrage ou de
l'aménagement. La Commission européenne en est tenue informée.

IV. - Lorsque le site abrite un type d'habitat naturel ou une espèce prioritaires qui figurent, au titre de la protection
renforcée dont ils bénéficient, sur des listes arrêtées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'accord
mentionné au III ne peut être donné que pour des motifs liés à la santé ou à la sécurité publique ou tirés des avantages
importants procurés à l'environnement ou, après avis de la Commission européenne, pour d'autres raisons impératives d'intérêt
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-3 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 16 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 10 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L415-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-28 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R122-24 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R321-85 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
	  - Code forestier - art. R11-8 (Ab)
	  - Code forestier - art. R221-64 (V)
	  - Code rural - art. R*214-34 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code rural - art. R123-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 2 () JORF 5 juin 2004 rectificatif JORF 10 juillet 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27
	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21


###### Article L414-5

I. - Lorsqu'un programme ou projet de travaux, d'ouvrage ou d'aménagement entrant dans les prévisions de l'article L. 414-4
est réalisé sans évaluation préalable, sans l'accord requis ou en méconnaissance de l'accord délivré, l'autorité de l'Etat
compétente met l'intéressé en demeure d'arrêter immédiatement l'opération et de remettre, dans un délai qu'elle fixe, le site
dans son état antérieur.

Sauf en cas d'urgence, l'intéressé est mis à même de présenter ses observations préalablement à la mise en demeure.

II. - Si à l'expiration du délai qui lui a été imparti pour la remise en état du site l'intéressé n'a pas obtempéré,
l'autorité administrative peut :

1° Ordonner à l'intéressé de consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des opérations à
réaliser, laquelle lui est restituée au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites. Il est procédé au recouvrement
de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Pour le recouvrement de cette somme, l'Etat
bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts ;

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'intéressé, à la remise en état du site.

III. - Les sommes consignées en application du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses entraînées par
l'exécution d'office des mesures prévues au 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 8 () JORF 14 avril 2001


###### Article L414-6

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 8 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 2007 - art. 5 (V)


###### Article L414-7

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 8 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21


##### Section 2 : Orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats

###### Article L414-8

Dans chaque région et dans la collectivité territoriale de Corse, des orientations régionales de gestion et de conservation
de la faune sauvage et de ses habitats sont élaborées en vue d'en promouvoir une gestion durable, conformément aux principes
énoncés à l'article L. 420-1 et compte tenu des orientations régionales forestières mentionnées à l'article L. 4 du code
forestier et des priorités de la politique d'orientation des productions agricoles et d'aménagement des structures
d'exploitation mentionnées à l'article L. 313-1 du code rural.

Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats précisent les objectifs à
atteindre en ce qui concerne la conservation et la gestion durable de la faune de la région, chassable ou non chassable, et
de ses habitats et la coexistence des différents usages de la nature. Elles comportent une évaluation des principales
tendances de l'évolution des populations animales et de leurs habitats, des menaces dues aux activités humaines et des
dommages que celles-ci subissent. Les schémas départementaux de gestion cynégétique visés à l'article L. 425-1 contribuent à
cette évaluation.

Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats sont arrêtées après avis des
collectivités territoriales et des personnes physiques ou morales compétentes dans les domaines concernés, par le préfet de
région et en Corse par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 159 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (M)
	  - Code rural L313-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (V)


#### Chapitre V : Dispositions pénales

##### Section 1 : Constatation des infractions

###### Article L415-1

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions des articles L. 411-1, L. 411-2, L. 411-3, L. 412-1, L. 413-2 à
L. 413-5, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale :

1° Les agents des douanes commissionnés ;

2° Les fonctionnaires et agents assermentés et commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'environnement et qui
peuvent être en outre commissionnés pour la constatation des infractions en matière de chasse et de pêche commises dans les
réserves naturelles ;

3° Les agents de l'Etat et de l'Office national des forêts commissionnés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse, de pêche, d'inspection sanitaire, de protection des animaux ou de protection des végétaux, dans
l'étendue des circonscriptions pour lesquelles ils sont assermentés ;

4° Les agents assermentés et commissionnés des parcs nationaux, ceux de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
et du Conseil supérieur de la pêche ;

4° bis Les gardes champêtres ;

5° Lorsque les mesures de protection portent sur le domaine public maritime ou les eaux territoriales, les agents habilités
par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime à constater les infractions à la réglementation sur
l'exercice de la pêche maritime, ainsi que les fonctionnaires chargés de la police du domaine public maritime et des eaux
territoriales.

**Nota:**

Loi 2003-329 article 131 : Les articles... 77,... 86 à 89,91... sont applicables à Mayotte. Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art.
102  

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 22 bis (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 17 bis (V)
	  - Arrêté du 23 février 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mai 2011 - art. 27 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L635-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R411-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-48 (V)
	  - Code rural - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-47 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 91 () JORF 19 mars 2003

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement L411-1, L411-2, L411-3, L412-1, L413-2 à L413-5
	  - Décret n°1852-01-09

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L415-2

Les procès-verbaux dressés par les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 415-1 font foi jusqu'à preuve contraire. 

Ils sont adressés, sous peine de nullité, dans les trois jours qui suivent leur clôture, directement au procureur de la
République. 

Les règles de procédure pénale édictées par les articles 17 à 21 bis du décret du 9 janvier 1852 sont applicables en cas
d'infractions commises sur le domaine public maritime ou dans les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-1
	  - Décret n°1852-01-09 art. 17 à 21 bis

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-6 (Ab)
	  - Code rural L215-6


##### Section 2 : Sanctions

###### Article L415-3

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 9 000 euros d'amende : 

1° Le fait, en violation des interdictions prévues par les dispositions de l'article L. 411-1et par les règlements pris en
application de l'article L. 411-2: 

a) De porter atteinte à la conservation d'espèces animales non domestiques, à l'exception des perturbations
intentionnelles ; 

b) De porter atteinte à la conservation d'espèces végétales non cultivées ; 

c) De détruire des sites contenant des fossiles permettant d'étudier l'histoire du monde vivant ainsi que les premières
activités humaines, de détruire ou d'enlever des fossiles présents sur ces sites ; 

2° Le fait d'introduire volontairement dans le milieu naturel, de transporter, colporter, utiliser, mettre en vente, vendre
ou acheter un spécimen d'une espèce animale ou végétale en violation des dispositions de l'article L. 411-3ou des règlements
pris pour son application ; 

3° Le fait de produire, détenir, céder, utiliser, transporter, introduire, importer, exporter ou réexporter tout ou partie
d'animaux ou de végétaux en violation des dispositions de l'article L. 412-1 ou des règlements pris pour son application ; 

4° Le fait d'être responsable soit d'un établissement d'élevage, de vente, de location ou de transit d'animaux d'espèces non
domestiques, soit d'un établissement destiné à la présentation au public de spécimens vivants de la faune, sans être
titulaire du certificat de capacité prévu à l'article L. 413-2; 

5° Le fait d'ouvrir ou d'exploiter un tel établissement en violation des dispositions de l'article L. 413-3ou des règlements
pris pour son application.

L'amende est doublée lorsque les infractions visées aux 1° et 2° sont commises dans le coeur d'un parc national ou dans une
réserve naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L413-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L413-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L415-4

En outre, les infractions aux dispositions de l'article L. 411-1 sont passibles des sanctions prévues aux articles L. 428-9
et L. 428-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-3 (Ab)
	  - Code rural L215-3


###### Article L415-5

Les agents chargés de constater les infractions mentionnées à l'article L. 415-3 peuvent procéder à la saisie de l'objet de
l'infraction ainsi que des instruments et véhicules ayant servi à commettre l'infraction. 

Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par le prévenu. 

Le jugement de condamnation peut prononcer la confiscation de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules
ayant servi à commettre l'infraction. Il peut également ordonner l'affichage ou la publication d'un extrait du jugement à la
charge de l'auteur de l'infraction, dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2000 - art. 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L215-4
	  - Code rural - art. L215-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'environnement - art. L415-3


### Titre II : Chasse

###### Article L420-1

La gestion durable du patrimoine faunique et de ses habitats est d'intérêt général. La pratique de la chasse, activité à
caractère environnemental, culturel, social et économique, participe à cette gestion et contribue à l'équilibre entre le
gibier, les milieux et les activités humaines en assurant un véritable équilibre agro-sylvo-cynégétique.

Le principe de prélèvement raisonnable sur les ressources naturelles renouvelables s'impose aux activités d'usage et
d'exploitation de ces ressources. Par leurs actions de gestion et de régulation des espèces dont la chasse est autorisée
ainsi que par leurs réalisations en faveur des biotopes, les chasseurs contribuent à la gestion équilibrée des écosystèmes.
Ils participent de ce fait au développement des activités économiques et écologiques dans les milieux naturels, notamment
dans les territoires à caractère rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 149 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L421-7 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L220-1 (Ab)


###### Article L420-2

Le Gouvernement exerce la surveillance et la police de la chasse dans l'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L220-2
	  - Code rural - art. L220-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L420-3

Constitue un acte de chasse tout acte volontaire lié à la recherche, à la poursuite ou à l'attente du gibier ayant pour but
ou pour résultat la capture ou la mort de celui-ci.

L'acte préparatoire à la chasse antérieur à la recherche effective du gibier, y compris lorsqu'il consiste en un repérage non
armé du gibier sur le territoire où s'exerce le droit de chasse, et l'acte de recherche du gibier accompli par un auxiliaire
de la chasse ne constituent pas des actes de chasse. Achever un animal mortellement blessé ou aux abois ne constitue pas un
acte de chasse, de même que la curée ou l'entraînement des chiens courants sans capture de gibier sur les territoires où
s'exerce le droit de chasse de leur propriétaire durant les périodes d'ouverture de la chasse fixées par l'autorité
administrative.

Ne constitue pas non plus un acte de chasse le fait, pour un conducteur de chien de sang, de procéder à la recherche d'un
animal blessé ou de contrôler le résultat d'un tir sur un animal.

Les entraînements, concours et épreuves de chiens de chasse ou d'oiseaux de fauconnerie, autorisés par l'autorité
administrative, ne constituent pas des actes de chasse.

N'est pas considéré comme une infraction le fait, à la fin de l'action de chasse, de récupérer sur autrui ses chiens perdus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 150 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 151 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 154 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-12-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L220-3 (Ab)
	  - Code rural L220-3


###### Article L420-4

Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables dans le département de la Guyane, à l'exception des articles L.
421-1 et L. 428-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L261-1 (Ab)
	  - Code rural L261-1


#### Chapitre Ier : Organisation de la chasse

##### Section 2 : Office national de la chasse et de la faune sauvage

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L421-1

I. - L'Office national de la chasse et de la faune sauvage est un établissement public de l'Etat à caractère administratif
placé sous la double tutelle des ministres chargés de la chasse et de l'agriculture. Il a pour mission de réaliser des
études, des recherches et des expérimentations concernant la conservation, la restauration et la gestion de la faune sauvage
et ses habitats et la mise en valeur de celle-ci par le développement durable de la chasse ainsi que la mise au point et la
diffusion de systèmes et pratiques de gestion appropriée des territoires ruraux. Dans ces domaines, il délivre des
formations. Il participe à la mise en valeur et la surveillance de la faune sauvage ainsi qu'au respect de la réglementation
relative à la police de la chasse. Ses agents chargés de missions de police en département apportent leur concours au préfet
en matière d'ordre public et de police administrative, dans leur domaine de compétence.

Il apporte à l'Etat son concours pour l'évaluation de l'état de la faune sauvage ainsi que le suivi de sa gestion, et sa
capacité d'expertise et son appui technique pour l'évaluation des documents de gestion de la faune sauvage et de
l'amélioration de la qualité de ses habitats. Il apporte également son concours à l'Etat pour l'élaboration des orientations
régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats mentionnées à l'article L. 414-8.

Il est chargé pour le compte de l'Etat de l'organisation matérielle de l'examen du permis de chasser.

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage peut collaborer avec la Fédération nationale des chasseurs et avec les
fédérations départementales des chasseurs sur des questions relatives à leurs domaines d'action respectifs. Les activités
entreprises conjointement donnent lieu à l'établissement de conventions spécifiques.

II. Le conseil d'administration de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage est composé de vingt-deux membres
dont la moitié sont des représentants issus des milieux cynégétiques. Il comporte des représentants des fédérations des
chasseurs, des représentants des associations les plus représentatives de chasse spécialisée nommés à partir d'une liste
établie par la Fédération nationale des chasseurs, des représentants de l'Etat, de ses établissements publics gestionnaires
d'espaces naturels et forestiers, d'organisations professionnelles agricoles et forestières, d'organismes de protection de la
nature, des personnels de l'établissement et des personnes qualifiées dans le domaine de la chasse et de la faune sauvage.

Le conseil scientifique de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, placé auprès du directeur général, donne
son avis au directeur général sur la politique de l'établissement en matière de recherche scientifique et technique. Il
évalue les travaux scientifiques des chercheurs de l'établissement. Il participe à l'évaluation de l'état de la faune sauvage
et assure le suivi de la gestion de celle-ci.

Les services de l'établissement sont dirigés par un directeur général nommé par décret sur proposition des ministres chargés
de la chasse et de l'agriculture.

III. - Les ressources de l'établissement sont constituées par les produits des redevances cynégétiques, par des subventions
et contributions de l'Etat et d'autres personnes publiques aux missions régaliennes et d'intérêt patrimonial qu'il accomplit,
par les redevances pour services rendus, par les produits des emprunts, par les dons et legs et par le produit des ventes
qu'il effectue dans le cadre de ses missions. Un arrêté fixe les règles de présentation du budget et de la comptabilité de
l'établissement distinguant, en ressources et en charges, les missions régaliennes et d'intérêt patrimonial des missions
cynégétiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 152 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 159 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 160 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 161 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 162 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-636 du 30 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-1 (Ab)


##### Sous-section 2 : Administration générale

###### Article L421-3

Les fonctions d'agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage commissionné au titre des eaux et forêts et
assermenté sont soumises aux règles d'incompatibilité prévues à l'article L. 341-4 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L221-12
	  - Code rural - art. L221-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L341-4 (Ab)


###### Article L421-4

I. - A titre exceptionnel, les agents commissionnés et assermentés peuvent, après avis de la commission consultative
paritaire, faire l'objet des mesures suivantes :

1° S'ils ont accompli un acte de bravoure dûment constaté ou s'ils ont été grièvement blessés dans l'exercice de leurs
fonctions, ils peuvent être promus à l'un des échelons supérieurs de leur grade ou à un grade immédiatement supérieur ;

2° S'ils ont été mortellement blessés dans ces mêmes circonstances, ils peuvent en outre être nommés à titre posthume à un
niveau hiérarchique supérieur.

II. - Les agents qui doivent faire l'objet d'une promotion en vertu des dispositions qui précèdent sont, s'ils n'y figurent
pas déjà, inscrits à la suite du tableau d'avancement de l'année en cours. En cas de décès, ils sont promus à la date de
celui-ci.

III. - A titre exceptionnel, les agents stagiaires peuvent, après avis de la commission consultative paritaire, être
titularisés à titre posthume s'ils ont été mortellement blessés dans l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L221-13
	  - Code rural - art. L221-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 4 : Fédérations départementales des chasseurs

###### Article L421-5

Les associations dénommées fédérations départementales des chasseurs participent à la mise en valeur du patrimoine
cynégétique départemental, à la protection et à la gestion de la faune sauvage ainsi que de ses habitats. Elles assurent la
promotion et la défense de la chasse ainsi que des intérêts de leurs adhérents.

Elles apportent leur concours à la prévention du braconnage. Elles conduisent des actions d'information, d'éducation et
d'appui technique à l'intention des gestionnaires des territoires et des chasseurs et, le cas échéant, des gardes-chasse
particuliers.

Elles coordonnent les actions des associations communales et intercommunales de chasse agréées.

Elles conduisent des actions de prévention des dégâts de gibier et assurent l'indemnisation des dégâts de grand gibier dans
les conditions prévues par les articles L. 426-1 et L. 426-5.

Elles élaborent, en association avec les propriétaires, les gestionnaires et les usagers des territoires concernés, un schéma
départemental de gestion cynégétique, conformément aux dispositions de l'article L. 425-1.

Elles peuvent apporter leur concours à la validation du permis de chasser.

Les associations de chasse spécialisée sont associées aux travaux des fédérations.

Les fédérations peuvent recruter, pour l'exercice de leurs missions, des agents de développement mandatés à cet effet. Ceux-
ci veillent notamment au respect du schéma départemental de gestion cynégétique. Dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, leurs constats font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 177 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-2 (Ab)


###### Article L421-6

Les fédérations départementales des chasseurs peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les
faits constituant une infraction aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application et portant un
préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs, matériels et moraux qu'elles ont pour objet de défendre. 

A ces fins, une copie des procès-verbaux et rapports prévus aux articles L. 428-19 et suivants est adressée au président de
la fédération départementale ou interdépartementale concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 8 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-19 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-2-1 (Ab)


###### Article L421-8

I.-Il ne peut exister qu'une fédération de chasseurs par département. 

II.-Dans l'intérêt général et afin de contribuer à la coordination et à la cohérence des activités cynégétiques dans le
département, chaque fédération départementale des chasseurs regroupe : 

1° Les titulaires du permis de chasser ayant validé celui-ci dans le département ; 

2° Les personnes physiques et les personnes morales titulaires de droits de chasse sur des terrains situés dans le
département et bénéficiaires d'un plan de chasse ou d'un plan de gestion pour tout ou partie de ces terrains. 

III.-Peut en outre adhérer à la fédération : 

1° Toute autre personne détenant un permis de chasser ou titulaire de droits de chasse sur des terrains situés dans le
département ; 

2° Sauf opposition de son conseil d'administration, toute personne désirant bénéficier des services de la fédération. 

Une même personne peut adhérer à la fédération départementale en qualité de titulaire d'un permis de chasser et de titulaire
de droits de chasse. 

IV.-L'adhésion est constatée par le paiement à la fédération d'une cotisation annuelle dont les montants, qui peuvent être
distincts selon qu'il s'agit de l'adhésion d'un chasseur ou du titulaire de droits de chasse, sont fixés par l'assemblée
générale, sur proposition du conseil d'administration. 

Les adhérents sont également redevables des participations éventuelles décidées par la fédération pour assurer
l'indemnisation des dégâts de grand gibier, en application de l'article L. 426-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 11 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-3 (Ab)


###### Article L421-9

Les statuts des fédérations départementales des chasseurs doivent être conformes à un modèle adopté par le ministre chargé de
la chasse.

Leurs assemblées générales statuent à la majorité des suffrages exprimés des membres présents ou représentés.

Chaque titulaire du permis de chasser adhérent d'une fédération dispose d'une voix. Il peut donner procuration à un autre
adhérent de la même fédération.

Chaque titulaire de droits de chasse dans le département, adhérent d'une fédération, dispose d'un nombre de voix qui dépend,
dans la limite d'un plafond, de la surface de son territoire. Il peut donner procuration à un autre adhérent de la même
fédération.

Le nombre maximum de voix dont peut disposer chaque adhérent, soit directement, soit par procuration, est fixé dans le modèle
de statuts mentionné au premier alinéa.

Toute personne membre de la fédération et détentrice d'un permis de chasser validé depuis cinq années consécutives peut être
candidate au conseil d'administration quel que soit son âge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 12 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-41 (V)
	  - Code rural - art. R221-39 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-4 (Ab)


###### Article L421-9-1

Chaque fédération départementale des chasseurs désigne, dans les conditions prévues par l'article L. 612-3 du code de
commerce, un commissaire aux comptes, qui exerce ses fonctions selon les modalités prévues par cet article. 

Le rapport spécial mentionné au troisième alinéa de l'article L. 612-3 du code de commerce est transmis par le commissaire
aux comptes au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)


###### Article L421-10

Le préfet contrôle l'exécution des missions de service public auxquelles participe la fédération départementale des
chasseurs.

Il est destinataire des délibérations de l'assemblée générale, du rapport annuel du commissaire aux comptes et des comptes
annuels.

Le budget de la fédération est exécutoire de plein droit dès qu'il a été transmis au préfet.

Si le préfet constate, après avoir recueilli les remarques du président de la fédération, que le budget approuvé ne permet
pas à celle-ci d'assurer ses missions d'indemnisation des dégâts de grand gibier et d'organisation de la formation
préparatoire à l'examen du permis de chasser, il procède à l'inscription d'office à ce budget des recettes et des dépenses
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 14 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-44 (V)
	  - Code rural - art. R221-43 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-6 (Ab)


###### Article L421-11

Les fédérations départementales ont la libre utilisation de leurs réserves conformément à leur objet social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 15 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-7 (Ab)


###### Article L421-11-1

En cas de mise en oeuvre des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 612-3 du code de commerce, ou de manquement
grave et persistant d'une fédération départementale à ses missions d'indemnisation des dégâts de grand gibier et
d'organisation de la formation préparatoire à l'examen du permis de chasser constaté à l'issue d'une procédure
contradictoire, le préfet transmet à la chambre régionale des comptes ses observations. Si la chambre régionale des comptes
constate que la fédération départementale n'a pas pris de mesures suffisantes pour rétablir des conditions normales de
fonctionnement, elle demande au préfet d'assurer son administration ou la gestion d'office de son budget jusqu'à son
exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)


##### Section 5 : Fédérations interdépartementales des chasseurs

###### Article L421-12

Il est créé deux fédérations interdépartementales des chasseurs pour les départements de l'Essonne, du Val-d'Oise et des
Yvelines, d'une part, et pour les départements de Paris, des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, d'autre
part.

Les dispositions applicables aux fédérations départementales des chasseurs s'appliquent aux fédérations mentionnées au
premier alinéa, sous réserve des adaptations exigées par leur caractère interdépartemental.

Les règles de désignation du conseil d'administration de la fédération interdépartementale de Paris, des Hauts-de-Seine, de
Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne prévoient que ses membres sont désignés, pour une moitié d'entre eux, par le ministre
chargé de la chasse parmi des personnalités qualifiées dans le domaine cynégétique proposées par la Fédération nationale des
chasseurs et sont élus, pour l'autre moitié, par les adhérents de la fédération. Le président est désigné par le ministre
chargé de la chasse, sur proposition du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 17 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-40 (V)
	  - Code rural - art. R221-38 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-10 (Ab)


##### Section 6 : Fédérations régionales des chasseurs

###### Article L421-13

Les associations dénommées fédérations régionales des chasseurs regroupent l'ensemble des fédérations départementales et
interdépartementales d'une même région administrative du territoire métropolitain dont l'adhésion est constatée par le
paiement d'une cotisation obligatoire. Elles assurent la représentation des fédérations départementales et
interdépartementales des chasseurs au niveau régional. Elles conduisent et coordonnent des actions en faveur de la faune
sauvage et de ses habitats.

Elles sont associées par l'autorité compétente à l'élaboration des orientations régionales de gestion et de conservation de
la faune sauvage et de ses habitats mentionnées à l'article L. 414-8.

Les associations de chasse spécialisée sont associées aux travaux de la fédération régionale.

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 421-9, de l'article L. 421-10 et de l'article L. 421-11 sont applicables
aux fédérations régionales des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 153 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 159 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L421-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L421-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-8 (Ab)


##### Section 7 : Fédération nationale des chasseurs

###### Article L421-14

L'association dénommée Fédération nationale des chasseurs regroupe l'ensemble des fédérations départementales,
interdépartementales et régionales des chasseurs dont l'adhésion est constatée par le paiement d'une cotisation obligatoire.
Elle assure la représentation des fédérations départementales, interdépartementales et régionales des chasseurs à l'échelon
national.

Elle est chargée d'assurer la promotion et la défense de la chasse, ainsi que la représentation des intérêts cynégétiques.
Elle coordonne l'action des fédérations départementales, interdépartementales et régionales des chasseurs.

Les associations de chasse spécialisée sont associées aux travaux de la fédération nationale.

La Fédération nationale des chasseurs détermine chaque année en assemblée générale les montants nationaux minimaux des
cotisations dues à la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs par tout adhérent.

Elle gère, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un fonds dénommé Fonds cynégétique national assurant,
d'une part, une péréquation entre les fédérations départementales des chasseurs en fonction de leurs ressources et de leurs
charges et, d'autre part, la prévention et l'indemnisation des dégâts de grand gibier par les fédérations départementales des
chasseurs. Ce fonds est alimenté par des contributions obligatoires acquittées par les fédérations départementales des
chasseurs ainsi que par le produit d'une cotisation nationale versé à la Fédération nationale des chasseurs par chaque
chasseur de grand gibier ayant validé un permis de chasser national.

La Fédération nationale des chasseurs élabore une charte de la chasse en France. Celle-ci expose les principes d'un
développement durable de la chasse et sa contribution à la conservation de la biodiversité. Ce document établit un code de
comportement du chasseur et des bonnes pratiques cynégétiques mis en oeuvre par chaque fédération départementale des
chasseurs et ses adhérents.

Les fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs communiquent chaque année à la fédération nationale le
nombre de leurs adhérents dans les différentes catégories pour l'exercice en cours. Une copie du fichier visé à l'article L.
423-4 est adressée annuellement à la Fédération nationale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-44 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-2 (VD)
	  - Code rural - art. R221-42 (Ab)
	  - Code rural - art. R221-44 (Ab)
	  - Code rural - art. R221-46 (Ab)
	  - Code rural - art. R221-47 (Ab)
	  - Code rural - art. R221-49 (Ab)
	  - Code rural - art. R221-50 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 19 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 20 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-9 (Ab)


###### Article L421-15

Les statuts de la Fédération nationale des chasseurs doivent être conformes à un modèle adopté par le ministre chargé de la
chasse et le ministre de l'agriculture. 

La Fédération nationale des chasseurs désigne, dans les conditions prévues par l'article L. 612-3 du code de commerce, un
commissaire aux comptes, qui exerce ses fonctions selon les modalités prévues par cet article. 

Le rapport spécial mentionné au troisième alinéa de l'article L. 612-3 du code de commerce est transmis par le commissaire
aux comptes au ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)


###### Article L421-16

Le ministre chargé de la chasse contrôle l'exécution des missions de service public auxquelles est associée la Fédération
nationale des chasseurs. Il est destinataire des délibérations de l'assemblée générale, du rapport annuel du commissaire aux
comptes et des comptes annuels.

Le budget de la fédération est exécutoire de plein droit dès qu'il a été transmis au ministre chargé de la chasse. Si celui-
ci constate, après avoir recueilli les observations du président de la fédération nationale, que le budget approuvé ne permet
pas d'assurer le fonctionnement du fonds de péréquation, il procède à l'inscription d'office à ce budget des recettes et des
dépenses nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 21 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-50 (V)


###### Article L421-17

En cas de mise en oeuvre des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 612-3 du code de commerce, ou de manquement
grave et persistant de la fédération nationale à sa mission de gestion du fonds mentionné à l'article L. 421-14 du présent
code constaté à l'issue d'une procédure contradictoire, le ministre chargé de la chasse transmet à la Cour des comptes ses
observations. Si la Cour des comptes constate que la fédération nationale n'a pas pris de mesures suffisantes pour rétablir
des conditions normales de fonctionnement, elle demande au ministre d'assurer son administration ou la gestion d'office de
son budget jusqu'à son exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)


###### Article L421-18

La Fédération nationale des chasseurs a la libre utilisation de ses réserves conformément à son objet social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 22 () JORF 31 juillet 2003


##### Section 8 : Dispositions diverses

###### Article L421-19

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 23 () JORF 31 juillet 2003


#### Chapitre II : Territoire de chasse

###### Article L422-1

Nul n'a la faculté de chasser sur la propriété d'autrui sans le consentement du propriétaire ou de ses ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-1
	  - Code rural - art. L222-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 1 : Associations communales et intercommunales de chasse agréées

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L422-2

Les associations communales et intercommunales de chasse agréées ont pour but d'assurer une bonne organisation technique de
la chasse. Elles favorisent sur leur territoire le développement du gibier et de la faune sauvage dans le respect d'un
véritable équilibre agro-sylvo-cynégétique, l'éducation cynégétique de leurs membres, la régulation des animaux nuisibles et
veillent au respect des plans de chasse en y affectant les ressources appropriées. Elles ont également pour objet d'apporter
la contribution des chasseurs à la conservation des habitats naturels, de la faune et de la flore sauvages.

Leur activité s'exerce dans le respect des propriétés, des cultures et des récoltes, et est coordonnée par la fédération
départementale des chasseurs. Les associations communales et intercommunales de chasse agréées collaborent avec l'ensemble
des partenaires du monde rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 169 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-63 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-47 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-51 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-64 (Ab)
	  - Code forestier - art. R137-21 (Ab)
	  - Code forestier - art. R137-24 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-63 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-2 (Ab)
	  - Code rural L222-2


###### Article L422-3

Les associations sont constituées conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association. 

L'agrément leur est donné par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-3
	  - Code rural - art. L222-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L422-4

Il ne peut y avoir qu'une association communale agréée par commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-4
	  - Code rural - art. L222-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)


###### Article L422-5

Les associations communales doivent être constituées dans un délai d'un an à partir de la publication des arrêtés
ministériels ou préfectoraux établissant ou complétant la liste des départements ou des communes mentionnés aux articles L.
422-6 et L. 422-7. 

A l'expiration du même délai, aucune société ou association de chasse existant dans ces départements ou ces communes ne peut
prétendre, à défaut de son agrément par le préfet, au bénéfice de la présente section, ni à l'appellation d'association
communale de chasse agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-5 (Ab)
	  - Code rural L222-5


##### Sous-section 2 : Institution des associations communales de chasse agréées

##### Paragraphe 1 : Départements où des associations communales de chasse agréées doivent être créées

###### Article L422-6

La liste des départements où doivent être créées des associations communales de chasse est arrêtée par le ministre chargé de
la chasse sur proposition des préfets après avis conforme des conseils généraux, les chambres d'agriculture et les
fédérations départementales des chasseurs ayant été consultées.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-9 (V)
	  - Code rural - art. R*222-10 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-6 (Ab)
	  - Code rural L222-6


##### Paragraphe 2 : Départements où des associations communales de chasse agréées peuvent être créées

###### Article L422-7

Dans les départements autres que ceux mentionnés à l'article L. 422-6, la liste des communes où sera créée une association
communale de chasse est arrêtée par le préfet sur demande justifiant l'accord amiable de 60 % des propriétaires représentant
60 % de la superficie du territoire de la commune, cet accord étant valable pour une période d'au moins cinq années. 

Dans le calcul de cette proportion ne sont pas compris les territoires déjà aménagés au 1er septembre 1963 supérieurs aux
superficies déterminées à l'article L. 422-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-16 (V)
	  - Code rural - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-14 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-16 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-7 (Ab)
	  - Code rural L222-7


##### Sous-section 3 : Modalités de constitution

###### Article L422-8

Dans les communes où doit être créée une association communale de chasse, une enquête, à la diligence du préfet, détermine
les terrains soumis à l'action de l'association communale de chasse par apport des propriétaires ou détenteurs de droits de
chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-17 (VD)
	  - Code rural - art. R*222-17 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-8 (Ab)
	  - Code rural L222-8


###### Article L422-9

A la demande de l'association communale, ces apports sont réputés réalisés de plein droit pour une période renouvelable de
cinq ans, si dans le délai de trois mois qui suit l'annonce de la constitution de l'association communale par affichage en
mairie et par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée à tout propriétaire ou détenteur de droits de
chasse remplissant les conditions prévues à l'article L. 422-13, les personnes mentionnées aux 3° et 5° de l'article L.
422-10 n'ont pas fait connaître par lettre recommandée avec demande d'avis de réception leur opposition justifiée à l'apport
de leur territoire de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-41 (V)
	  - Code rural - art. R*222-41 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-9 (Ab)
	  - Code rural L222-9


##### Sous-section 4 : Territoire

##### Paragraphe 1 : Terrains soumis à l'action de l'association

###### Article L422-10

L'association communale est constituée sur les terrains autres que ceux : 

1° Situés dans un rayon de 150 mètres autour de toute habitation ; 

2° Entourés d'une clôture telle que définie par l'article L. 424-3 ; 

3° Ayant fait l'objet de l'opposition des propriétaires ou détenteurs de droits de chasse sur des superficies d'un seul
tenant supérieures aux superficies minimales mentionnées à l'article L. 422-13 ; 

4° Faisant partie du domaine public de l'Etat, des départements et des communes, des forêts domaniales ou des emprises de
Réseau ferré de France et de la Société nationale des chemins de fer français ; 

5° Ayant fait l'objet de l'opposition de propriétaires, de l'unanimité des copropriétaires indivis qui, au nom de convictions
personnelles opposées à la pratique de la chasse, interdisent, y compris pour eux-mêmes, l'exercice de la chasse sur leurs
biens, sans préjudice des conséquences liées à la responsabilité du propriétaire, notamment pour les dégâts qui pourraient
être causés par le gibier provenant de ses fonds. 

Lorsque le propriétaire est une personne morale, l'opposition peut être formulée par le responsable de l'organe délibérant
mandaté par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-10
	  - Code rural - art. L222-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L425-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-53-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-56-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-57 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*228-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L332-8 (V)
	  - Code rural - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-23 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-24 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-38 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-42 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-53-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-56 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-57 (Ab)
	  - Code rural - art. R*228-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R222-56-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)


###### Article L422-11

Dans les forêts domaniales, et par dérogation aux dispositions de l'article L. 422-10, certains terrains peuvent, par
décision de l'autorité compétente, être amodiés à l'association communale ou intercommunale. Les autres terrains faisant
partie du domaine privé de l'Etat peuvent, par décision de l'autorité compétente, être exclus, quelle que soit leur
superficie, du champ d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-57 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-57 (V)
	  - Code rural - art. R*222-27 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-57 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-11 (Ab)
	  - Code rural L222-11


###### Article L422-12

L'association peut inclure dans sa zone, à la demande des propriétaires ou tenants du droit de chasse, les territoires
dépendant de propriétés limitrophes, sous réserve que ces surfaces n'empiètent pas sur la société voisine de plus d'un
dixième de son étendue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-38 (V)
	  - Code rural - art. R*222-38 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-12 (Ab)
	  - Code rural L222-12


##### Paragraphe 2 : Terrains faisant l'objet d'une opposition

###### Article L422-13

I.-Pour être recevable, l'opposition des propriétaires ou détenteurs de droits de chasse mentionnés au 3° de l'article L.
422-10 doit porter sur des terrains d'un seul tenant et d'une superficie minimum de vingt hectares. 

II.-Ce minimum est abaissé pour la chasse au gibier d'eau : 

1° A trois hectares pour les marais non asséchés ; 

2° A un hectare pour les étangs isolés ; 

3° A cinquante ares pour les étangs dans lesquels existaient, au 1er septembre 1963, des installations fixes, huttes et
gabions. 

III.-Ce minimum est abaissé pour la chasse aux colombidés à un hectare sur les terrains où existaient, au 1er septembre 1963,
des postes fixes destinés à cette chasse. 

IV.-Ce minimum est porté à cent hectares pour les terrains situés en montagne au-dessus de la limite de la végétation
forestière. 

V.-Des arrêtés pris, par département, dans les conditions prévues à l'article L. 422-6 peuvent augmenter les superficies
minimales ainsi définies. Les augmentations ne peuvent excéder le double des minima fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L332-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-59 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-59 (V)
	  - Code rural - art. R*222-11 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-13 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-21 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-27 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-43 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-59 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-13 (Ab)
	  - Code rural L222-13


###### Article L422-14

L'opposition mentionnée au 5° de l'article L. 422-10 est recevable à la condition que cette opposition porte sur l'ensemble
des terrains appartenant aux propriétaires ou copropriétaires en cause.

Cette opposition vaut renonciation à l'exercice du droit de chasse sur ces terrains. Elle ne fait pas obstacle à
l'application de l'article L. 415-7 du code rural. Dans ce cas, le droit de chasser du preneur subit les mêmes restrictions
que celles ressortissant des usages locaux qui s'appliquent sur les territoires de chasse voisins et celles résultant du
schéma départemental de gestion cynégétique visé à la section 1 du chapitre V du titre II du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code rural L415-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-13-1 (Ab)
	  - Code rural L222-13-1


###### Article L422-15

La personne ayant formé opposition est tenue de procéder à la signalisation de son terrain matérialisant l'interdiction de
chasser. 

Le propriétaire ou le détenteur du droit de chasse ayant fait opposition est tenu de procéder ou de faire procéder à la
destruction des animaux nuisibles et à la régulation des espèces présentes sur son fonds qui causent des dégâts. 

Le passage des chiens courants sur des territoires bénéficiant du statut de réserve ou d'opposition au titre des 3° et 5° de
l'article L. 422-10 ne peut être considéré comme chasse sur réserve ou chasse sur autrui, sauf si le chasseur a poussé les
chiens à le faire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-44 (V)
	  - Code rural - art. R*222-46 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-14 (Ab)
	  - Code rural L222-14


##### Paragraphe 3 : Apports

###### Article L422-16

L'apport de ses droits de chasse par le propriétaire ou le détenteur de droits de chasse entraîne l'extinction de tous autres
droits de chasser, sauf clause contraire passée entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-15 (Ab)
	  - Code rural L222-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L422-17

L'apport donne lieu à indemnité, à charge de l'association, si le propriétaire subit une perte de recettes provenant de la
privation des revenus antérieurs.

Le montant de cette réparation est fixé par le tribunal compétent, de même que celle due par l'association au détenteur du
droit de chasse qui a apporté des améliorations sur le territoire dont il a la jouissance cynégétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-63 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)
	  - Code rural - art. R*222-51 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-16 (Ab)
	  - Code rural L222-16


##### Paragraphe 4 : Modification du territoire de l'association

###### Article L422-18

L'opposition formulée en application du 3° ou du 5° de l'article L. 422-10 prend effet à l'expiration de la période de cinq
ans en cours, sous réserve d'avoir été notifiée six mois avant le terme de cette période. A défaut, elle prend effet à
l'expiration de la période suivante. La personne qui la formule la notifie au préfet. 

L'association peut, dans ce cas, lui réclamer une indemnité fixée par le tribunal compétent et correspondant à la valeur des
améliorations apportées par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-17
	  - Code rural - art. L222-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-53-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)
	  - Code rural - art. R*222-53-1 (Ab)


###### Article L422-19

Lorsque des terrains ayant été exclus du territoire de l'association communale en application du 5° de l'article L. 422-10
changent de propriétaire, le nouveau propriétaire peut maintenir l'opposition à raison de ses convictions personnelles dans
un délai de six mois courant à compter du changement de propriétaire. A défaut, ces terrains sont intégrés dans le territoire
de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-17-1
	  - Code rural - art. L222-17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-56-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-56 (V)
	  - Code rural - art. R222-56-1 (Ab)


##### Paragraphe 5 : Enclaves

###### Article L422-20

Dans les chasses organisées telles que les sociétés communales, chasses privées, le droit de chasse dans les enclaves de
superficie inférieure aux minima fixés à l'article L. 422-13 doit être obligatoirement cédé à la fédération des chasseurs,
qui doit, par voie d'échange, d'accord ou de location, le céder au détenteur du droit de chasse sur le territoire duquel sont
comprises ces enclaves ou le mettre en réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-59 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-59 (V)
	  - Code rural - art. R*222-23 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-59 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-18 (Ab)
	  - Code rural L222-18


##### Sous-section 5 : Dispositions obligatoires des statuts des associations communales de chasse agréées

###### Article L422-21

I. - Les statuts de chaque association doivent prévoir l'admission dans celle-ci des titulaires du permis de chasser validé :

1° Soit domiciliés dans la commune ou y ayant une résidence pour laquelle ils figurent, l'année de leur admission, pour la
quatrième année sans interruption, au rôle d'une des quatre contributions directes ;

2° Soit propriétaires ou détenteurs de droits de chasse ayant fait apport de leurs droits de chasse ainsi que, s'ils sont
titulaires d'un permis de chasser, leurs conjoints, ascendants et descendants, gendres et belles-filles du ou des conjoints
apporteurs ;

2° bis Soit personnes ayant fait apport de leurs droits de chasse attachés à une ou des parcelles préalablement au transfert
de la propriété de celles-ci à un groupement forestier, ainsi que, s'ils sont titulaires d'un permis de chasser, leurs
conjoints, ascendants et descendants, gendres et belles-filles du ou des conjoints apporteurs ;

3° Soit preneurs d'un bien rural lorsque le propriétaire a fait apport de son droit de chasse ;

4° Soit propriétaires d'un terrain soumis à l'action de l'association et devenus tels en vertu d'une succession ou d'une
donation entre héritiers lors d'une période de cinq ans.

II. - Ces statuts doivent prévoir également le nombre minimum des adhérents à l'association et l'admission d'un pourcentage
minimum de chasseurs ne rentrant dans aucune des catégories définies ci-dessus.

III. - Sauf s'il a manifesté son opposition à la chasse dans les conditions fixées par le 5° de l'article L. 422-10, le
propriétaire non chasseur dont les terrains sont incorporés dans le territoire de l'association est à sa demande et
gratuitement membre de l'association, sans être tenu à l'éventuelle couverture du déficit de l'association. L'association
effectue auprès de lui les démarches nécessaires.

IV. - Le propriétaire ou le détenteur de droits de chasse ayant exercé un droit à opposition ne peut prétendre à la qualité
de membre de l'association, sauf décision souveraine de l'association communale de chasse agréée.

V. - Outre les dispositions énumérées ci-dessus, les statuts de chaque association doivent comporter des clauses obligatoires
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-705 du 30 avril 2002 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-63 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-70 (V)
	  - Code rural - art. R*222-33 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-34 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-63 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 24 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-19 (Ab)


###### Article L422-22

La qualité de membre d'une association communale de chasse confère le droit de chasser sur l'ensemble du territoire de chasse
de l'association, conformément à son règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-63 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-45 (V)
	  - Code rural - art. R*222-47 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-63 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-20 (Ab)
	  - Code rural L222-20


##### Sous-section 6 : Réserves et garderie

###### Article L422-23

Les associations communales et intercommunales de chasse agréées sont tenues de constituer une ou plusieurs réserves de
chasse communales ou intercommunales.

La superficie minimale des réserves est d'un dixième de la superficie totale du territoire de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-21 (Ab)
	  - Code rural L222-21


##### Sous-section 7 : Associations intercommunales de chasse agréées

###### Article L422-24

Les associations communales de chasse agréées peuvent constituer une ou plusieurs associations intercommunales de chasse
agréées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-70 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-69 (V)
	  - Code rural - art. R*222-70 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-22 (Ab)
	  - Code rural L222-22


##### Sous-section 8 : Dispositions diverses

###### Article L422-25

Les associations communales ou intercommunales de chasse sont exonérées de tous droits ou taxes pouvant être perçus sur les
chasses gardées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-23 (Ab)
	  - Code rural L222-23

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L422-26

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-24 (Ab)
	  - Code rural L222-24

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 2 : Réserves de chasse et de faune sauvage

###### Article L422-27

Les réserves de chasse et de faune sauvage ont vocation à :

- protéger les populations d'oiseaux migrateurs conformément aux engagements internationaux ;

- assurer la protection des milieux naturels indispensables à la sauvegarde d'espèces menacées ;

- favoriser la mise au point d'outils de gestion des espèces de faune sauvage et de leurs habitats ;

- contribuer au développement durable de la chasse au sein des territoires ruraux.

Elles sont créées par l'autorité administrative à l'initiative du détenteur du droit de chasse ou de la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs lorsqu'il s'agit de conforter des actions d'intérêt général.

Les réserves nationales de chasse et de faune sauvage sont organisées en un réseau national sous la responsabilité de
l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et de la Fédération nationale des chasseurs.

Les autres réserves peuvent être organisées en réseaux départementaux dont la coordination est assurée par les fédérations
départementales ou interdépartementales des chasseurs.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'institution et de fonctionnement des réserves de chasse. Il détermine
notamment les conditions dans lesquelles sont prises les mesures propres à prévenir les dommages aux activités humaines, à
favoriser la protection du gibier et de ses habitats, à maintenir les équilibres biologiques.

En Corse, les conditions d'institution et de fonctionnement des réserves de chasse sont fixées par délibération de
l'Assemblée corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-113 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-92-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-47 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-49 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 164 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-25 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17


##### Section 3 : Chasse maritime

###### Article L422-28

I. - La chasse maritime est celle qui se pratique sur :

1° La mer dans la limite des eaux territoriales ;

2° Les étangs ou plans d'eau salés ;

3° La partie des plans d'eau, des fleuves, rivières et canaux affluant à la mer qui est située en aval de la limite de salure
des eaux ;

4° Le domaine public maritime.

II. - Elle a pour objet, dans les zones définies au I, la poursuite, la capture ou la destruction des oiseaux et autres
gibiers.

III. - Elle est régie par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L222-27
	  - Code rural - art. L222-27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*223-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-95 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-20 (V)
	  - Code rural - art. R*223-24 (Ab)


##### Section 4 : Exploitation de la chasse sur le domaine de l'Etat

##### Sous-section 1 : Exploitation de la chasse dans les forêts de l'Etat

###### Article L422-29

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 137-3 du code forestier :

" En cas d'adjudication publique en vue de la location du droit de chasse, l'autorité compétente pour l'exploitation de la
chasse peut accorder au locataire sortant une priorité, au prix de l'enchère la plus élevée, dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. L137-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)


#### Chapitre III : Permis de chasser

###### Article L423-1

Nul ne peut pratiquer la chasse s'il n'est titulaire et porteur d'un permis de chasser valable.

Le caractère valable du permis de chasser résulte, d'une part, du paiement des redevances cynégétiques et du droit de timbre
mentionnés à l'article L. 423-12 et, d'autre part, du paiement des cotisations prévues à l'article L. 423-13 ainsi que des
participations prévues à l'article L. 426-5 et de la cotisation nationale instituée à l'article L. 421-14 lorsqu'il s'agit de
la chasse du grand gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 165 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-1 (Ab)
	  - Code rural L223-1


###### Article L423-2

Toutefois, les personnes titulaires et porteuses d'une autorisation de chasser peuvent pratiquer la chasse en présence et
sous la responsabilité civile d'un accompagnateur titulaire depuis au moins cinq ans du permis de chasser et n'ayant jamais
été privé du droit d'obtenir ou de détenir un permis de chasser par décision de justice. Pour la chasse à tir, la personne
autorisée et l'accompagnateur ne peuvent disposer, sur le lieu de chasse, que d'une arme pour deux.

A l'exclusion des personnes visées par l'article L. 423-25, l'autorisation de chasser est délivrée par l'autorité
administrative, gratuitement, pour un an et une fois par personne, aux mineurs de plus de quinze ans et aux majeurs, ayant
bénéficié d'une formation pratique élémentaire délivrée par la fédération départementale ou interdépartementale des
chasseurs, avec le concours de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

Les articles L. 424-4 et L. 424-5 sont applicables aux titulaires de l'autorisation de chasser.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions de délivrance de l'autorisation de chasser.

**Nota:**

La modification induite par le VIII de l'article 166 de la loi n° 2005-157 étant incompatible avec celle du II de l'article
165, elle n'a pû être effectuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 165 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (V)
	  - Code rural - art. R*223-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-5 (M)
	  - Code de l'environnement L423-25, L424-4, L424-5, 165

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L424-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-1-1 (Ab)
	  - Code rural L223-1-1


###### Article L423-3

Pour la pratique de la chasse maritime, les marins-pêcheurs professionnels et les conchyliculteurs assimilés
administrativement auxdits marins sont dispensés de validation de leur permis de chasser sous réserve d'être en possession
d'une autorisation délivrée gratuitement par l'autorité administrative sur présentation d'une attestation d'assurance établie
dans les conditions fixées par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*228-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-2 (Ab)
	  - Code rural L223-2


###### Article L423-4

I.-Il est constitué un fichier central à caractère national des permis délivrés, des validations et des autorisations de
chasser dont la gestion est confiée à la Fédération nationale des chasseurs sous le contrôle de l'Office national de la
chasse et de la faune sauvage. 

Les fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs transmettent chaque année au gestionnaire du fichier la
liste de leurs adhérents titulaires du permis de chasser, d'une validation et d'une autorisation de chasser. 

L'autorité judiciaire informe l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et renseigne le fichier central visé au
premier alinéa sur les peines prononcées en application des articles L. 428-14 et L. 428-15 du présent code ainsi que des
retraits du permis de chasser prononcés en vertu des articles 131-14 et 131-16 du code pénal. L'autorité administrative
informe l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et renseigne le fichier central sur les inscriptions au fichier
national automatisé des personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes prévu à l'article L. 2336-6 du code de la
défense. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés précise les
modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-698 du 26 juillet 2000 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-14 (V)
	  - Code pénal - art. 131-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2336-6 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)


##### Section 1 : Examen pour la délivrance du permis de chasser

###### Article L423-5

La délivrance du permis de chasser est subordonnée à l'admission à un examen. Cet examen porte notamment sur la connaissance
de la faune sauvage, sur la réglementation de la chasse ainsi que sur les règles de sécurité qui doivent être respectées lors
du maniement des armes dont la maîtrise sera évaluée à l'occasion d'une épreuve pratique. Il comporte des procédures
éliminatoires et est organisé, pour le compte de l'Etat, par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage avec le
concours des fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs dans des conditions définies par voie
réglementaire.

L'autorité administrative saisie d'un recours concernant la délivrance du permis de chasser consulte avant de statuer sur
celui-ci un jury composé pour moitié de représentants de l'Etat et pour moitié de représentants de la fédération
départementale des chasseurs.

Toutefois, les personnes ayant obtenu, antérieurement au 1er juillet 1976, un permis de chasse ou une autorisation délivrée
par l'administration des affaires maritimes sont dispensées de l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-37 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (V)
	  - Code rural - art. R*223-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-3 (Ab)
	  - Code rural L223-3


###### Article L423-6

Pour l'inscription à l'examen du permis de chasser, le candidat doit présenter à l'Office national de la chasse et de la
faune sauvage un certificat médical attestant que son état de santé physique et psychique est compatible avec la détention
d'une arme.

Il est également perçu un droit d'examen dont le montant est fixé dans la limite de 16 euros, par arrêté du ministre chargé
de la chasse et du ministre chargé du budget.

Le produit de ces droits est reversé à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage pour être affecté à
l'organisation matérielle de l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R423-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-4 (Ab)


###### Article L423-7

Sont astreintes à l'examen prévu à l'article L. 423-5, avant toute nouvelle délivrance d'un permis de chasser, les
personnes : 

1° Frappées de la privation temporaire du droit d'obtenir ou de détenir un permis de chasser par décision de justice ; 

2° Dont le permis serait nul de plein droit en application de l'article L. 423-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-5 (Ab)
	  - Code rural L223-5


###### Article L423-8

Les fédérations départementales des chasseurs organisent la formation des candidats aux épreuves théoriques et pratiques de
l'examen pour la délivrance du permis de chasser. Des armes de chasse sont mises à la disposition des personnes participant à
cette formation.

Les fédérations départementales des chasseurs organisent également des formations ouvertes aux personnes titulaires du permis
de chasser et visant à approfondir leurs connaissances de la faune sauvage, de la réglementation de la chasse et des armes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-5-1 (Ab)
	  - Code rural L223-5-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 2 : Délivrance et validation du permis de chasser

##### Sous-section 1 : Délivrance

###### Article L423-9

Le permis de chasser est délivré à titre permanent par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-6 (Ab)
	  - Code rural L223-6


###### Article L423-10

Pour la délivrance du permis de chasser, et pour chaque duplicata, il est perçu un droit de timbre fixé par l'article 964 du
code général des impôts.

Les personnes dispensées de l'examen sont également dispensées du droit de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 964

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-7
	  - Code rural - art. L223-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 100 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-181 du 24 février 2010 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-2 (V)


###### Article L423-11

Ne peuvent obtenir la délivrance d'un permis de chasser :

1° Les personnes âgées de moins de seize ans ;

2° Les majeurs en tutelle, à moins qu'ils ne soient autorisés à chasser par le juge des tutelles ;

3° Ceux qui, par suite d'une condamnation, sont privés du droit de port d'armes ;

4° Ceux qui n'ont pas exécuté les condamnations prononcées contre eux pour l'une des infractions prévues par le présent
titre ;

5° Tout condamné en état d'interdiction de séjour ;

6° Ceux qui n'ont pu produire le certificat médical prévu à l'article L. 423-6 ;

7° Les personnes ayant formé l'opposition prévue au 5° de l'article L. 422-10 ;

8° Les personnes privées, en application de l'article L. 428-14, du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser ;

9° Ceux qui sont inscrits au fichier national automatisé nominatif des personnes interdites d'acquisition et de détention
d'armes visé à l'article L. 2336-6 du code de la défense.

Sous les peines encourues pour le délit prévu par l'article 441-6 du code pénal, toute personne demandant la délivrance d'un
permis de chasser doit déclarer qu'elle n'est pas dans l'un des cas d'incapacité ou d'interdiction prévus ci-dessus.

Le permis de chasser délivré sur une fausse déclaration est nul de plein droit. Dans ce cas, il doit être remis au préfet à
sa demande. Il peut être fait application des peines prévues contre ceux qui ont chassé sans permis valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2001 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-8 (Ab)
	  - Code rural L223-8


##### Sous-section 2 : Validation du permis de chasser

###### Article L423-12

Le paiement de l'une des redevances cynégétiques prévues par la sous-section 3 et du droit de timbre mentionné à l'article
1635 bis N du code général des impôts vaut validation du permis de chasser sous réserve que le titulaire de celui-ci
satisfasse aux conditions définies par les articles L. 423-13, L. 423-15 et L. 423-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 60 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis N (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 304 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-9 (Ab)


###### Article L423-13

Nul ne peut obtenir la validation du permis de chasser s'il n'est membre d'une fédération des chasseurs et s'il n'a acquitté
à celle-ci les cotisations statutaires. Les fédérations des chasseurs ne peuvent rejeter l'adhésion d'une personne titulaire
du permis de chasser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-10 (Ab)
	  - Code rural L223-10


###### Article L423-15

Ne peuvent obtenir la validation de leur permis de chasser : 

1° Les mineurs non émancipés âgés de plus de seize ans, à moins que la validation ne soit demandée pour eux par leur père,
mère ou tuteur ; 

2° Les majeurs en tutelle, à moins qu'ils ne soient autorisés à chasser par le juge des tutelles ; 

3° Ceux qui, par suite d'une condamnation, sont privés du droit de port d'armes ; 

4° Ceux qui n'ont pas exécuté les condamnations prononcées contre eux pour l'une des infractions prévues par le présent
titre ; 

5° Tout condamné en état d'interdiction de séjour ; 

6° Les personnes atteintes d'une affection médicale ou d'une infirmité, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat,
rendant dangereuse la pratique de la chasse ; 

7° Les personnes ayant formé l'opposition prévue au 5° de l'article L. 422-10 ; 

8° Les personnes privées, en application de l'article L. 428-14, du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser, ou
dont le permis est suspendu en application de l'article L. 428-15 ; 

9° Ceux qui sont inscrits au fichier national automatisé nominatif des personnes interdites d'acquisition et de détention
d'armes visé à l'article L. 2336-6 du code de la défense. 

Sous les peines encourues pour le délit prévu par l'article 441-6 du code pénal, toute personne demandant la validation d'un
permis de chasser doit déclarer qu'elle n'est pas dans l'un des cas d'incapacité ou d'interdiction prévus ci-dessus. 

En cas de fausse déclaration, la validation du permis de chasser est nulle de plein droit. Dans ce cas, le document de
validation doit être, à sa demande, remis au préfet. Il peut être fait application des peines prévues contre ceux qui ont
chassé sans permis valable. 

En cas de doute sur la déclaration relative aux affections mentionnées au 6°, le préfet peut demander un certificat médical.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2336-6 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L423-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-25 (V)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-12 (Ab)
	  - Code rural L223-12


###### Article L423-16

Le chasseur doit avoir souscrit auprès d'une entreprise admise à pratiquer en France l'assurance des risques liés à
l'exercice de la chasse une assurance qui garantisse sa responsabilité civile pour une somme illimitée et sans qu'aucune
déchéance soit opposable aux victimes ou à leurs ayants droit, en raison des accidents corporels occasionnés par tout acte de
chasse ou tout acte de destruction d'animaux nuisibles. L'assurance doit aussi couvrir, dans les mêmes conditions, la
responsabilité civile encourue par le chasseur du fait de ses chiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-719 du 1 août 2003 - art. 3 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quater (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L423-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (V)
	  - Code rural - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-15 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-21 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-30 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-13 (Ab)


###### Article L423-17

Tout contrat d'assurance couvrant la responsabilité civile des chasseurs est, nonobstant toute clause contraire, réputé
comporter des garanties au moins équivalentes à celles qui sont fixées par l'article L. 423-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-14
	  - Code rural - art. L223-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-16 (V)


###### Article L423-18

Le permis cesse d'être valable, et il est retiré provisoirement par l'autorité administrative, si le contrat d'assurance est
résilié ou si la garantie prévue au contrat est suspendue pour quelque cause que ce soit.

La résiliation du contrat ou la suspension de la garantie doivent être notifiées par l'entreprise d'assurance à l'autorité
administrative.

Les peines prévues à l'article L. 428-3 sont appliquées à toute personne qui refuse de remettre son permis de chasser à
l'agent de l'autorité compétente par application des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-15 (Ab)
	  - Code rural L223-15


##### Sous-section 3 : Modalités de validation du permis de chasser

###### Article L423-19

La validation du permis de chasser donne lieu annuellement au paiement d'une redevance cynégétique départementale ou
nationale.

Pour obtenir la validation départementale du permis de chasser, le demandeur doit être membre de la fédération des chasseurs
correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-16 (Ab)
	  - Code rural L223-16


###### Article L423-20

Le permis de chasser peut être validé pour une durée de neuf jours consécutifs. Cette validation est subordonnée au paiement
d'une redevance cynégétique et d'une cotisation fédérale temporaires. Elle ne peut être obtenue qu'une seule fois par
campagne cynégétique.

Le permis de chasser peut également être validé pour une durée de trois jours consécutifs. Cette validation peut être
renouvelée deux fois au cours d'une même campagne cynégétique. Elle donne lieu, chaque fois, au paiement d'une redevance
cynégétique et d'une cotisation fédérale temporaires.

Ces deux modalités de validation temporaire ne sont pas cumulables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-16-1
	  - Code rural - art. L223-16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-19 (V)


###### Article L423-21

L'exercice de la chasse en France par des non-résidents, français ou étrangers, détenteurs de permis de chasser délivrés à
l'étranger ou de toute autre pièce administrative en tenant lieu, est subordonné à la validation de ces documents dans les
conditions applicables aux permis de chasser délivrés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-17
	  - Code rural - art. L223-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 46-2 (VT)
	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 46-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L423-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005


###### Article L423-21-1

Le montant des redevances cynégétiques est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de la chasse et du ministre chargé du
budget, dans la limite des plafonds suivants :

Redevance cynégétique nationale : 194 euros

Redevance cynégétique nationale temporaire : 116 euros

Redevance cynégétique départementale : 38 euros

Redevance cynégétique départementale temporaire : 23 euros

Redevance cynégétique gibier d'eau : 15 euros

Les redevances cynégétiques sont encaissées par un comptable du Trésor ou un régisseur de recettes de l'Etat placé auprès
d'une fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs et habilité, selon les règles et avec les garanties
applicables en matière de droits de timbre.

**Nota:**

NOTA : L'article 13 de la loi n° 2002-1050 du 6 août 2002, de Finances rectificative pour 2002 énonce :"La redevance
cynégétique "gibier d'eau", instituée par l'article R. 223-26 du code rural, n'est plus perçue à compter du 1er juillet
2003."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-719 du 1 août 2003 - art. 4 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2003 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 304 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-21-1 (V)
	  - Code rural - art. R*223-13 (Ab)


##### Sous-section 6 : Refus et exclusions

###### Article L423-25

I. - La délivrance du permis de chasser peut être refusée et la validation du permis peut être retirée :

1° A tout individu qui, par une condamnation judiciaire, a été privé de l'un ou de plusieurs des droits énumérés dans
l'article 131-26 du code pénal ;

2° A tout condamné à un emprisonnement de plus de six mois pour rébellion ou violence envers les agents de l'autorité
publique ;

3° A tout condamné pour délit d'association illicite, de fabrication, débit, distribution de poudre, armes ou autres
munitions de guerre ; de menaces écrites ou de menaces verbales avec ordre ou sous condition ; d'entraves à la circulation
des grains ; de dévastation d'arbres ou de récoltes sur pied, de plants venus naturellement ou faits de main d'homme ;

4° A ceux qui ont été condamnés pour vol, escroquerie, ou abus de confiance.

II. - La faculté de refuser la délivrance ou de retirer la validation du permis de chasser aux condamnés mentionnés aux 2°,
3° et 4° du I cesse cinq ans après l'expiration de la peine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2001 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)
	  - Code rural - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-21 (Ab)
	  - Code rural L223-21


##### Sous-section 7 : Dispositions propres à certains agents

###### Article L423-26

Le préfet peut apporter les limitations qu'il juge nécessaires, dans l'intérêt de la police de la chasse ou du service, à
l'exercice de la chasse par les agents mentionnés aux 1° et 2° du I de l'article L. 428-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-22
	  - Code rural - art. L223-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VT)


##### Section 3 : Affectation des redevances cynégétiques

###### Article L423-27

Le montant des redevances mentionnées à l'article L. 423-19 est versé à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
pour être affecté au financement de ses dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L223-23
	  - Code rural - art. L223-23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-19 (V)


#### Chapitre IV : Exercice de la chasse

##### Section 1 : Protection du gibier

###### Article L424-1

Sans qu'il soit ainsi dérogé au droit de destruction des bêtes fauves édicté à l'article L. 427-9, le ministre chargé de la
chasse prend des arrêtés pour :

- prévenir la destruction ou favoriser le repeuplement des oiseaux ou de toutes espèces de gibier ;

- reporter la date de broyage de la jachère de tous terrains à usage agricole afin de prévenir la destruction ou de favoriser
le repeuplement de toutes les espèces de gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2008 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R424-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-1 (Ab)
	  - Code rural L224-1


##### Section 2 : Temps de chasse

###### Article L424-2

Nul ne peut chasser en dehors des périodes d'ouverture de la chasse fixées par l'autorité administrative selon des conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

Les oiseaux ne peuvent être chassés ni pendant la période nidicole ni pendant les différents stades de reproduction et de
dépendance. Les oiseaux migrateurs ne peuvent en outre être chassés pendant leur trajet de retour vers leur lieu de
nidification. 

Toutefois, pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées et de manière sélective, la capture, la détention ou
toute autre exploitation judicieuse de certains oiseaux migrateurs terrestres et aquatiques en petites quantités,
conformément aux dispositions de l'article L. 425-14, des dérogations peuvent être accordées. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de cette disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code rural - art. R*224-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-2 (Ab)


###### Article L424-3

I. Toutefois, le propriétaire ou possesseur peut, en tout temps, chasser ou faire chasser le gibier à poil dans ses
possessions attenant à une habitation et entourées d'une clôture continue et constante faisant obstacle à toute communication
avec les héritages voisins et empêchant complètement le passage de ce gibier et celui de l'homme.

Dans ce cas, les dispositions des articles L. 425-4 à L. 425-14 ne sont pas applicables et la participation aux frais
d'indemnisation des dégâts de gibier prévue à l'article L. 426-5 n'est pas due.

II. - Les établissements professionnels de chasse à caractère commercial peuvent être formés de territoires ouverts ou de
terrains clos au sens du I du présent article. Ils possèdent cette qualité par l'inscription au registre du commerce ou au
régime agricole. Leur activité est soumise à déclaration auprès du préfet du département et donne lieu à la tenue d'un
registre.

Dans ces établissements, les dates de chasse aux oiseaux d'élevage sont fixées par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 juillet 1989 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 31 juillet 1989 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 21 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2007 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2007 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L413-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-33 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-57 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-13-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-7-1 (VD)
	  - Code rural - art. R*222-55 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (M)
	  - Code de l'environnement L425-4 à L425-14, L426-5

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-3 (Ab)
	  - Code rural L224-3


##### Section 3 : Modes et moyens de chasse

###### Article L424-4

Dans le temps où la chasse est ouverte, le permis donne à celui qui l'a obtenu le droit de chasser de jour, soit à tir, soit
à courre, à cor et à cri, soit au vol, suivant les distinctions établies par des arrêtés du ministre chargé de la chasse. Le
jour s'entend du temps qui commence une heure avant le lever du soleil au chef-lieu du département et finit une heure après
son coucher.

Il donne également le droit de chasser le gibier d'eau à la passée, à partir de deux heures avant le lever du soleil et
jusqu'à deux heures après son coucher, dans les lieux mentionnés à l'article L. 424-6.

Pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées et de manière sélective, la chasse de certains oiseaux de passage
en petites quantités, le ministre chargé de la chasse autorise, dans les conditions qu'il détermine, l'utilisation des modes
et moyens de chasse consacrés par les usages traditionnels, dérogatoires à ceux autorisés par le premier alinéa.

Tous les moyens d'assistance électronique à l'exercice de la chasse, autres que ceux autorisés par arrêté ministériel, sont
prohibés.

Les gluaux sont posés une heure avant le lever du soleil et enlevés avant onze heures.

Tous les autres moyens de chasse, y compris l'avion et l'automobile, même comme moyens de rabat, sont prohibés.

Toutefois, le déplacement en véhicule à moteur d'un poste de tir à un autre est autorisé dès lors que l'action de chasse est
terminée et que l'arme de tir est démontée ou placée sous étui.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, pour la chasse au chien courant, le déplacement en véhicule à moteur
d'un poste de tir à un autre peut être autorisé dans les conditions fixées par le schéma départemental de gestion cynégétique
dès lors que l'arme de tir est démontée ou placée sous étui.

Les personnes souffrant d'un handicap moteur peuvent faire usage d'un véhicule à moteur pour se rendre à leur poste. Elles ne
peuvent tirer à partir de leur véhicule qu'après avoir mis leur moteur à l'arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L654-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R424-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-4 (Ab)
	  - Code rural L224-4


###### Article L424-5

Dans le temps où la chasse est ouverte, le permis de chasser donne en outre à celui qui l'a obtenu le droit de chasser le
gibier d'eau la nuit à partir de postes fixes tels que hutteaux, huttes, tonnes et gabions existants au 1er janvier 2000 dans
les départements où cette pratique est traditionnelle. Ces départements sont : l'Aisne, les Ardennes, l'Aube, l'Aude, les
Bouches-du-Rhône, le Calvados, la Charente-Maritime, les Côtes-d'Armor, l'Eure, le Finistère, la Haute-Garonne, la Gironde,
l'Hérault, l'Ille-et-Vilaine, les Landes, la Manche, la Marne, la Meuse, le Nord, l'Oise, l'Orne, le Pas-de-Calais, les
Pyrénées-Atlantiques, les Hautes-Pyrénées, la Seine-Maritime, la Seine-et-Marne et la Somme.

Le déplacement d'un poste fixe est soumis à l'autorisation du préfet. Toutefois, pour les hutteaux, seul le changement de
parcelle ou de lot de chasse est soumis à autorisation.

Tout propriétaire d'un poste fixe visé au premier alinéa doit déclarer celui-ci à l'autorité administrative contre délivrance
d'un récépissé dont devront être porteurs les chasseurs pratiquant la chasse de nuit à partir de ce poste fixe.

La déclaration d'un poste fixe engage son propriétaire à participer, selon des modalités prévues par le schéma départemental
de mise en valeur cynégétique, à l'entretien des plans d'eau et des parcelles attenantes de marais et de prairies humides sur
lesquels la chasse du gibier d'eau est pratiquée sur ce poste. Lorsque plusieurs propriétaires possèdent des postes fixes
permettant la chasse du gibier d'eau sur les mêmes plans d'eau, ils sont solidairement responsables de leur participation à
l'entretien de ces plans d'eau et des zones humides attenantes.

Un carnet de prélèvements doit être tenu pour chaque poste fixe visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 28 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 29 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 31 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 avril 2005 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-12-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-12-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R424-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-4-1 (Ab)


###### Article L424-6

Dans le temps où, avant l'ouverture et après la clôture générales, la chasse est ouverte, les espèces de gibier d'eau ne
peuvent être chassées que :

1° En zone de chasse maritime ;

2° Dans les marais non asséchés ;

3° Sur les fleuves, rivières, canaux, réservoirs, lacs, étangs et nappes d'eau ; la recherche et le tir de ces gibiers ne
sont autorisés qu'à distance maximale de trente mètres de la nappe d'eau sous réserve de disposer du droit de chasse sur
celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 1986 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 1er décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-4-2 (Ab)
	  - Code rural L224-4-2


###### Article L424-7

Nul ne peut détenir, ou être muni ou porteur hors de son domicile, de filets, engins ou autres instruments de chasse
prohibés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-5 (Ab)
	  - Code rural L224-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 4 : Commercialisation et transport du gibier

##### Sous-section 1 : Interdiction permanente

###### Article L424-8

I. - Le transport, la vente, la mise en vente, la détention pour la vente et l'achat des animaux vivants d'espèces dont la
chasse est autorisée ou des animaux licitement tués à la chasse sont :

1° Libres toute l'année pour les mammifères ;

2° Interdits pour les oiseaux et leurs oeufs, sauf pour :

- leur transport à des fins non commerciales, y compris le transport des appelants et des escaps ;

- les espèces dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la chasse.

II. - Toutefois, des restrictions peuvent être apportées par l'autorité administrative à ces dispositions pour prévenir la
destruction ou favoriser le repeuplement du gibier.

III. - Le transport, la vente, la mise en vente, la détention pour la vente et l'achat des animaux vivants ou morts d'espèces
dont la chasse est autorisée et qui sont nés et élevés en captivité sont libres toute l'année.

IV. - Outre les dispositions des I et III, la vente, le transport pour la vente, la mise en vente, la détention pour la vente
et l'achat des animaux licitement tués à la chasse ou morts provenant d'élevage visés au III doivent respecter les
dispositions relatives à la traçabilité des produits prévues à l'article 18 du règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement
européen et du Conseil du 28 janvier 2002 et les animaux doivent avoir fait l'objet d'un contrôle officiel conformément aux
articles L. 231-1, L. 231-2 et L. 231-3 du code rural.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 19 II, art. 79 II
	  - Code rural - art. L224-6 (Ab)
	  - Code rural L224-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1224 du 5 octobre 2006 - art. 46 () JORF 6 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-25 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R424-13-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R427-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural L231-1, L231-2, L231-3
	  - Règlement 178-2002 CE 2002-01-28 art. 18


###### Article L424-9

Le grand gibier tué accidentellement et en tout temps à la suite d'une collision avec un véhicule automobile peut être
transporté sous réserve que le conducteur en ait préalablement prévenu les services de la gendarmerie nationale ou de la
police nationale.

Toute cession de ce gibier est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L224-7
	  - Code rural - art. L224-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1224 du 5 octobre 2006 - art. 47 () JORF 6 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-12 (V)


###### Article L424-10

Il est interdit de détruire, d'enlever ou d'endommager intentionnellement les nids et les oeufs, de ramasser les oeufs dans
la nature et de les détenir. Il est interdit de détruire, d'enlever, de vendre, d'acheter et de transporter les portées ou
petits de tous mammifères dont la chasse est autorisée, sous réserve des dispositions relatives aux animaux nuisibles.

Les détenteurs du droit de chasse et leurs préposés ont le droit de recueillir, pour les faire couver, les oeufs mis à
découvert par la fauchaison ou l'enlèvement des récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*224-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-8 (Ab)
	  - Code rural L224-8


###### Article L424-11

L'introduction dans le milieu naturel de grand gibier et de lapins, et le prélèvement dans le milieu naturel d'animaux
vivants d'espèces dont la chasse est autorisée sont soumis à autorisation préfectorale, dans des conditions et selon des
modalités fixées par un arrêté conjoint du ministre chargé de la chasse et du ministre chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 167 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-112 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-92 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-9 (Ab)
	  - Code rural L224-9


##### Sous-section 2 : Interdiction temporaire

###### Article L424-12

Dans chaque département pendant le temps où la chasse y est permise, pour sauvegarder certaines espèces particulièrement
menacées, le préfet peut, exceptionnellement, pour une période n'excédant pas un mois, en interdire la mise en vente, la
vente, l'achat, le transport en vue de la vente ou le colportage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-25 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*228-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R427-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-10 (Ab)
	  - Code rural L224-10


###### Article L424-13

Le ministre chargé de la chasse, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage entendu, peut, en vue d'assurer la
survivance d'espèces de gibiers de montagne menacées dans leur existence même, interdire totalement, et pour une durée
maximum de trois ans, la mise en vente, la vente et l'achat sous toutes leurs formes, et notamment celles de pâtés et
conserves, le transport en vue de la vente ou le colportage de ces gibiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*228-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-11 (Ab)
	  - Code rural L224-11


##### Section 5 : Dispositions spéciales à la chasse maritime

###### Article L424-14

En matière de chasse maritime, les autorités compétentes pour exercer les pouvoirs définis aux articles L. 424-1 et L. 424-4
sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-12 (Ab)


##### Section 6 : Règles de sécurité

###### Article L424-15

Des règles garantissant la sécurité des chasseurs et des tiers dans le déroulement de toute action de chasse ou de
destruction d'animaux nuisibles doivent être observées, particulièrement lorsqu'il est recouru au tir à balles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-13 (Ab)
	  - Code rural L224-13


###### Article L424-16

Les dispositions d'application de la présente section sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L224-14
	  - Code rural - art. L224-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1545 du 31 décembre 2008 - art. 2


#### Chapitre V : Gestion

##### Section 1 : Schémas départementaux de gestion cynégétique

###### Article L425-1

Un schéma départemental de gestion cynégétique est mis en place dans chaque département. Ce schéma est établi pour une
période de six ans renouvelable. Il est élaboré par la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs, en
concertation notamment avec la chambre d'agriculture, les représentants de la propriété privée rurale et les représentants
des intérêts forestiers. Il prend en compte le document départemental de gestion de l'espace agricole et forestier mentionné
à l'article L. 112-1 du code rural ainsi que les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et
de ses habitats mentionnées à l'article L. 414-8 du présent code. Il est approuvé, après avis de la commission départementale
compétente en matière de chasse ou de faune sauvage, par le préfet, qui vérifie notamment sa compatibilité avec les principes
énoncés à l'article L. 420-1 et les dispositions de l'article L. 425-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-1 (M)
	  - Code rural - art. R226-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (M)
	  - Code rural L112-1

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-1 (Ab)
	  - Code rural L225-1


###### Article L425-2

Le schéma départemental de gestion cynégétique comprend notamment :

1° Les plans de chasse et les plans de gestion ;

2° Les mesures relatives à la sécurité des chasseurs et des non-chasseurs ;

3° Les actions en vue d'améliorer la pratique de la chasse telles que la conception et la réalisation des plans de gestion
approuvés, la fixation des prélèvements maximum autorisés, la régulation des animaux prédateurs et déprédateurs, les lâchers
de gibier, la recherche au sang du grand gibier et les prescriptions relatives à l'agrainage et à l'affouragement prévues à
l'article L. 425-5 ainsi qu'à la chasse à tir du gibier d'eau à l'agrainée ;

4° Les actions menées en vue de préserver, de protéger par des mesures adaptées ou de restaurer les habitats naturels de la
faune sauvage ;

5° Les dispositions permettant d'atteindre l'équilibre agro-sylvo-cynégétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-8 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D212-9 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D313-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R312-4 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R426-11 (V)
	  - Code forestier - art. D143-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code forestier - art. R*143-1 (T)
	  - Code forestier - art. R133-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R133-7 (Ab)
	  - Code forestier - art. R222-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R222-21 (Ab)
	  - Code forestier - art. R222-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement L421-7 II
	  - Code rural - art. L225-2 (Ab)


###### Article L425-3

Le schéma départemental de gestion cynégétique est opposable aux chasseurs et aux sociétés, groupements et associations de
chasse du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement L421-7 (IV)
	  - Code rural - art. L225-3 (Ab)


##### Section 2 : Equilibre agro-sylvo-cynégétique

###### Article L425-4

L'équilibre agro-sylvo-cynégétique consiste à rendre compatibles, d'une part, la présence durable d'une faune sauvage riche
et variée et, d'autre part, la pérennité et la rentabilité économique des activités agricoles et sylvicoles. 

Il est assuré, conformément aux principes définis à l'article L. 420-1, par la gestion concertée et raisonnée des espèces de
faune sauvage et de leurs habitats agricoles et forestiers. 

L'équilibre agro-sylvo-cynégétique est recherché par la combinaison des moyens suivants : la chasse, la régulation, la
prévention des dégâts de gibier par la mise en place de dispositifs de protection et de dispositifs de dissuasion ainsi que,
le cas échéant, par des procédés de destruction autorisés. La recherche de pratiques et de systèmes de gestion prenant en
compte à la fois les objectifs de production des gestionnaires des habitats agricoles et forestiers et la présence de la
faune sauvage y contribue. L'indemnisation mentionnée à l'article L. 426-1 peut contribuer à cet équilibre. 

L'équilibre sylvo-cynégétique tend à permettre la régénération des peuplements forestiers dans des conditions économiques
satisfaisantes pour le propriétaire, dans le territoire forestier concerné. Il prend en compte les principes définis à
l'article L. 1er du code forestier ainsi que les dispositions des orientations régionales forestières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-9 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L172-3 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-48 (V)
	  - Code rural - art. R*225-11 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-4 (Ab)


###### Article L425-5

L'agrainage et l'affouragement sont autorisés dans des conditions définies par le schéma départemental de gestion
cynégétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L425-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-5 (Ab)


##### Section 3 : Plan de chasse

###### Article L425-6

Le plan de chasse détermine le nombre minimum et maximum d'animaux à prélever sur les territoires de chasse. Il tend à
assurer le développement durable des populations de gibier et à préserver leurs habitats, en conciliant les intérêts
agricoles, sylvicoles et cynégétiques.

Pour le grand gibier, il est fixé après consultation des représentants des intérêts agricoles et forestiers pour une période
qui peut être de trois ans et révisable annuellement ; il est fixé pour une année pour le petit gibier.

Pour assurer un équilibre agricole, sylvicole et cynégétique, le plan de chasse est appliqué sur tout le territoire national
pour certaines espèces de gibier dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Lorsqu'il s'agit du sanglier, le plan
de chasse est mis en oeuvre après avis des fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-10 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L312-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-48 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-53 (M)
	  - Code forestier - art. L222-1 (VT)


###### Article L425-7

Toute personne détenant le droit de chasse sur un territoire et qui désire obtenir un plan de chasse individuel doit en faire
la demande. Toutefois, lorsque le contrat de location ou de mise à disposition gratuite du droit de chasse le prévoit
expressément, la demande est faite par le propriétaire ou son mandataire. 

Lorsque le titulaire du droit de chasse n'est pas le propriétaire du territoire pour lequel la demande est présentée et que
ce dernier ne loue pas son droit de chasse, le titulaire du droit de chasse informe de sa demande de plan de chasse
individuel le ou les propriétaires du territoire ou leurs mandataires qui le souhaitent. Ces derniers peuvent alors faire
connaître leur désaccord éventuel et formuler leur propre demande de plan de chasse. 

Les propriétaires mentionnés au précédent alinéa peuvent recourir aux dispositions de l'article L. 247-8 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R425-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L247-8 (V)


###### Article L425-8

Le plan de chasse, qui prend en compte les orientations du schéma départemental de gestion cynégétique, est mis en oeuvre
après avis de la commission départementale compétente en matière de chasse et de la faune sauvage par le représentant de
l'Etat dans le département. En cas de circonstances exceptionnelles, il peut être fixé un nouveau plan de chasse se
substituant au plan de chasse en cours. En Corse, ce plan est établi et mis en oeuvre par la collectivité territoriale de
Corse.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 29 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 29 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L425-3 (MMN)


###### Article L425-10

Lorsque l'équilibre agro-sylvo-cynégétique est perturbé ou menacé, le préfet suspend l'application des dispositions du plan
de chasse précisant les caractéristiques des animaux à tirer, afin de faciliter le retour à des niveaux de populations
compatibles avec cet équilibre et cohérents avec les objectifs du plan de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005


###### Article L425-11

Lorsque le bénéficiaire du plan de chasse ne prélève pas le nombre minimum d'animaux qui lui est attribué, il peut voir sa
responsabilité financière engagée pour la prise en charge de tout ou partie des frais liés à l'indemnisation mentionnée à
l'article L. 426-1 et la prévention des dégâts de gibier mentionnée à l'article L. 421-5. 

Il en est de même pour les personnes ayant formé l'opposition prévue au 5° de l'article L. 422-10 et qui n'ont pas procédé
sur leur fonds à la régulation des espèces de grand gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (VD)


###### Article L425-12

Lorsque l'équilibre sylvo-cynégétique est fortement perturbé sur un territoire forestier géré conformément à l'un des
documents de gestion visés à l'article L. 4 du code forestier, le bénéficiaire du droit de chasse qui n'a pas prélevé le
nombre minimum d'animaux lui ayant été attribué au titre du plan de chasse est tenu de verser au propriétaire, qui n'est pas
titulaire du droit de chasse ou qui ne le loue pas, et qui en fait la demande circonstanciée :

- soit le montant de tout ou partie des dépenses de protection indispensables qu'il a engagées pour assurer la pérennité des
peuplements ;

- soit, si le peuplement forestier a été endommagé de façon significative par une espèce de grand gibier soumise à un plan de
chasse, une indemnité forfaitaire dont le montant à l'hectare est fixé par arrêté préfectoral pris après avis de la
commission départementale compétente en matière de chasse et de faune sauvage, dans le respect d'un barème interministériel
défini conjointement par les ministres chargés de la chasse et de la forêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-23 (V)


###### Article L425-13

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005


##### Section 4 : Prélèvement maximal autorisé

###### Article L425-14

Dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, le ministre peut, après avis de la Fédération nationale des
chasseurs et de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, fixer le nombre maximal d'animaux qu'un chasseur est
autorisé à prélever dans une période déterminée sur un territoire donné.

Dans les mêmes conditions, le préfet peut, sur proposition de la fédération départementale ou interdépartementale des
chasseurs, fixer le nombre maximal d'animaux qu'un chasseur ou un groupe de chasseurs est autorisé à prélever dans une
période déterminée sur un territoire donné.

Ces dispositions prennent en compte les orientations du schéma départemental de gestion cynégétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L425-5 (T)


##### Section 5 : Plan de gestion cynégétique

###### Article L425-15

Sur proposition de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs, le préfet inscrit, dans l'arrêté annuel
d'ouverture ou de fermeture de la chasse, les modalités de gestion d'une ou plusieurs espèces de gibier lorsque celles-ci ne
relèvent pas de la mise en oeuvre du plan de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 171 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-13-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R424-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-17 (V)


#### Chapitre VI : Indemnisation des dégâts de gibiers

##### Section 1 : Procédure non contentieuse d'indemnisation des dégâts causés par le grand gibier aux cultures et aux récoltes agricoles

###### Article L426-1

En cas de dégâts causés aux cultures ou aux récoltes agricoles soit par les sangliers, soit par les autres espèces de grand
gibier provenant d'une réserve où ils font l'objet de reprise ou d'un fonds sur lequel a été exécuté un plan de chasse,
l'exploitant qui a subi un dommage nécessitant une remise en état ou entraînant un préjudice de perte agricole peut en
réclamer l'indemnisation à la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-24 (VD)
	  - Code rural - art. R226-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-10 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L226-1 (MMN)
	  - Code rural L226-1


###### Article L426-2

Nul ne peut prétendre à une indemnité pour des dommages causés par des gibiers provenant de son propre fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L226-2
	  - Code rural - art. L226-2 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005


###### Article L426-3

L'indemnisation mentionnée à l'article L. 426-1 n'est due que si le montant des dommages est supérieur à un minimum fixé par
décret en Conseil d'Etat.

En tout état de cause, l'indemnité fait l'objet d'un abattement proportionnel fixé par décret en Conseil d'Etat.

En outre, elle peut être réduite s'il est constaté que la victime des dégâts a, par un procédé quelconque, favorisé l'arrivée
du gibier sur son fonds, en particulier en procédant de façon répétée, et sans respecter les assolements pratiqués dans la
région, à des cultures de nature à l'attirer. Il en va de même lorsque la victime des dégâts a refusé les modes de prévention
qui lui ont été proposés par la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs.

Dans le cas où le montant du préjudice déclaré par l'exploitant est plus de dix fois supérieur à celui de l'indemnité avant
abattement, les frais d'expertise sont déduits de cette indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003
	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*226-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-5 (VD)
	  - Code rural - art. R226-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L226-3 (MMN)
	  - Code rural L226-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005


###### Article L426-4

La possibilité d'une indemnisation par la fédération départementale des chasseurs laisse subsister le droit d'exercer contre
le responsable des dommages une action fondée sur l'article 1382 du code civil.

Celui qui obtient en justice la condamnation du responsable à des dommages-intérêts doit, dans la limite de leur montant,
reverser à la fédération départementale des chasseurs l'indemnité déjà versée par celle-ci.

Celui qui obtient du responsable du dommage un règlement amiable, sans l'accord de la fédération départementale des
chasseurs, perd le droit de réclamer à celle-ci une indemnité et doit lui rembourser l'intégralité de celle qui lui aurait
déjà été versée.

La fédération départementale des chasseurs a toujours la possibilité de demander elle-même au responsable, par voie
judiciaire ou à l'amiable, de lui verser le montant de l'indemnité qu'elle a elle-même accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1382 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L226-4 (MMN)
	  - Code rural L226-4


###### Article L426-5

La fédération départementale des chasseurs instruit les demandes d'indemnisation et propose une indemnité aux réclamants
selon un barème départemental d'indemnisation. Ce barème est fixé par la commission départementale compétente en matière de
chasse et de faune sauvage qui fixe également le montant de l'indemnité en cas de désaccord entre le réclamant et la
fédération départementale des chasseurs. Une Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier fixe chaque année,
pour les principales denrées, les valeurs minimale et maximale des prix à prendre en compte pour l'établissement des barèmes
départementaux. Elle fixe également, chaque année, aux mêmes fins, les valeurs minimale et maximale des frais de remise en
état. Lorsque le barème adopté par une commission départementale ne respecte pas les valeurs ainsi fixées, la Commission
nationale d'indemnisation en est saisie et statue en dernier ressort. Elle peut être saisie en appel des décisions des
commissions départementales. 

La composition de la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier et des commissions départementales compétentes
en matière de chasse et de faune sauvage, assure la représentation de l'Etat, et notamment de l'Office national de la chasse
et de la faune sauvage, des chasseurs et des intérêts agricoles et forestiers dans des conditions déterminées par un décret
en Conseil d'Etat. 

Dans le cadre du plan de chasse mentionné à l'article L. 425-6, il est institué, à la charge des chasseurs de cerfs, daims,
mouflons, chevreuils et sangliers, mâles et femelles, jeunes et adultes, une contribution par animal à tirer destinée à
assurer une indemnisation aux exploitants agricoles dont les cultures ou les récoltes ont subi des dégâts importants du fait
de ces animaux. Le montant de ces contributions est fixé par l'assemblée générale de la fédération départementale ou
interdépartementale des chasseurs sur proposition du conseil d'administration. 

Lorsque le produit des contributions visées à l'alinéa précédent ne suffit pas couvrir le montant des dégâts à indemniser, la
fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs prend à sa charge le surplus de l'indemnisation. Elle en
répartit le montant entre ses adhérents ou certaines catégories d'adhérents. Elle peut notamment exiger une participation
personnelle des chasseurs de grand gibier et de sanglier ou une participation pour chaque dispositif de marquage ou une
combinaison de ces deux types de participation. Ces participations peuvent être modulées en fonction des espèces de gibier,
du sexe, des catégories d'âge, des territoires de chasse ou unités de gestion. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application des articles L. 426-1 à L. 426-4 et du présent article.

**Nota:**

La date d'entrée en vigueur de l'article 30 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-18 (V)
	  - Code rural - art. R221-29 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 30 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L226-5 (MMN)


###### Article L426-6

Tous les litiges nés de l'application des articles L. 426-1 à L. 426-4 sont de la compétence des tribunaux de l'ordre
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L226-6
	  - Code rural - art. L226-6 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)


##### Section 2 : Indemnisation judiciaire des dégâts causés aux récoltes

###### Article L426-7

Les actions en réparation du dommage causé aux cultures et aux récoltes par le gibier se prescrivent par six mois à partir du
jour où les dégâts ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L226-7
	  - Code rural - art. L226-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)


###### Article L426-8

Les indemnités allouées aux exploitants pour dégâts causés à leurs récoltes par un gibier quelconque ne peuvent être réduites
dans une proportion quelconque pour motif de voisinage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L226-8
	  - Code rural - art. L226-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)


#### Chapitre VII : Destruction des animaux nuisibles et louveterie

##### Section 1 : Mesures administratives

##### Sous-section 1 : Louveterie

###### Article L427-1

Les lieutenants de louveterie sont nommés par l'autorité administrative et concourent sous son contrôle à la destruction des
animaux mentionnés aux articles L. 427-6 et L. 427-8 ou ponctuellement aux opérations de régulation des animaux qu'elle a
ordonnées. Ils sont consultés, en tant que de besoin, par l'autorité compétente, sur les problèmes posés par la gestion de la
faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 8 juillet 2013 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 24 mars 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 28 juin 2016 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-1 (Ab)
	  - Code rural L227-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 170 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 172 () JORF 24 février 2005


###### Article L427-2

Les lieutenants de louveterie sont assermentés. Ils ont qualité pour constater, dans les limites de leur circonscription, les
infractions à la police de la chasse.

Ils sont porteurs, dans l'exercice de leurs fonctions, de leur commission et d'un insigne défini par le ministre chargé de la
chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L227-2
	  - Code rural - art. L227-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L427-3

Un arrêté du ministre chargé de la chasse fixe les modalités d'application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*227-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R427-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-3 (Ab)
	  - Code rural L227-3


##### Sous-section 2 : Battues administratives

###### Article L427-4

Le maire est chargé, sous le contrôle administratif du préfet, de mettre en oeuvre les mesures prévues à l'article L. 2122-21
(9°) du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-37 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-4 (Ab)
	  - Code rural L227-4


###### Article L427-5

Les battues décidées par les maires en application de l'article L. 2122-21 (9°) du code général des collectivités
territoriales sont organisées sous le contrôle et la responsabilité technique des lieutenants de louveterie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L227-5
	  - Code rural - art. L227-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (V)


###### Article L427-6

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2122-21 (9°) du code général des collectivités territoriales, il est fait,
chaque fois qu'il est nécessaire, sur l'ordre du préfet, après avis du directeur départemental de l'agriculture et de la
forêt et du président de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs, des chasses et battues générales
ou particulières aux animaux nuisibles. Ces chasses et battues peuvent porter sur des animaux d'espèces soumises à plan de
chasse en application de l'article L. 425-6. Elles peuvent également être organisées sur les terrains visés au 5° de
l'article L. 422-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 155 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-3-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R425-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-4 (V)
	  - Code rural - art. R227-3-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21


###### Article L427-7

Dans les communes situées à proximité des massifs forestiers où les cultures sont menacées périodiquement de destruction par
les sangliers ou dans celles où existent des formes d'élevage professionnel menacées périodiquement de destruction par les
renards, et dont la liste est établie par arrêté du préfet, celui-ci peut déléguer ses pouvoirs aux maires des communes
intéressées. Les battues sont organisées sous le contrôle et la responsabilité technique des lieutenants de louveterie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 7 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-37 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-37 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R427-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-7 (Ab)


##### Section 2 : Droits des particuliers

###### Article L427-8

Un décret en Conseil d'Etat désigne l'autorité administrative compétente pour déterminer les espèces d'animaux malfaisants ou
nuisibles que le propriétaire, possesseur ou fermier peut, en tout temps, détruire sur ses terres et les conditions
d'exercice de ce droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 1986 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2007 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 24 mars 2014 (Ab)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 28 juin 2016 (Ab)
	  - Arrêté du 28 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L427-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L427-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-88 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-13 (M)
	  - Code rural - art. R*222-80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-8 (Ab)
	  - Code rural L227-8


###### Article L427-9

Sans préjudice des dispositions prévues à l'article L. 427-8, tout propriétaire ou fermier peut repousser ou détruire, même
avec des armes à feu, mais à l'exclusion du collet et de la fosse, les bêtes fauves qui porteraient dommages à ses
propriétés ; toutefois, il n'est pas autorisé à détruire les sangliers ni, dans les départements où est institué un plan de
chasse en application de la section 3 du chapitre V du titre II du livre IV, les grands gibiers faisant l'objet de ce plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R427-27 (V)
	  - Code rural - art. R227-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L227-9 (Ab)
	  - Code rural L227-9


##### Section 3 : Commercialisation et transport

###### Article L427-10

Un décret peut réglementer la mise en vente, la vente, l'achat, le transport et le colportage des animaux classés comme
nuisibles et régulièrement détruits dans les conditions prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L227-10
	  - Code rural - art. L227-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


#### Chapitre VIII : Dispositions pénales

##### Section 1 : Peines

##### Sous-section 1 : Territoire

###### Article L428-1

Est puni de trois mois d'emprisonnement et d'une amende de 3 750 euros le fait de chasser sur le terrain d'autrui sans son
consentement, si ce terrain est attenant à une maison habitée ou servant à l'habitation, et s'il est entouré d'une clôture
continue faisant obstacle à toute communication avec les héritages voisins.

Si le délit est commis pendant la nuit, la peine d'emprisonnement encourue est de deux ans.

**Nota:**

L'ordonnance n° 2000-914, en son article 5, III prévoyait l'abrogation du troisième alinéa de cet article lors de l'entrée en
vigueur de la partie réglementaire du code de l'environnement. Le décret n° 2005-935 du 2 août 2005 porte publication de
cette partie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-1 (Ab)
	  - Code rural - art. L228-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


##### Sous-section 2 : Permis de chasser

###### Article L428-2

Est puni des peines prévues à l'article 434-41 du code pénal le fait de chasser, soit après avoir été privé du droit
d'obtenir ou de conserver un permis de chasser ou une autorisation de chasser mentionnée à l'article L. 423-2 par application
de l'article L. 428-14, soit après avoir reçu notification de l'ordonnance prononçant la suspension du permis de chasser ou
de l'autorisation de chasser par application de l'article L. 428-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 434-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-3 (Ab)
	  - Code rural L228-3


###### Article L428-3

Est puni des peines prévues à l'article 434-41 du code pénal le fait de refuser de remettre son permis ou son autorisation à
l'agent de l'autorité chargé de l'exécution d'une décision de retrait du permis de chasser ou de l'autorisation de chasser
mentionnée à l'article L. 423-2 prise par application de l'article L. 428-14 ou d'une décision de suspension du permis de
chasser ou de l'autorisation de chasser mentionnée à l'article L. 423-2 prise par application de l'article L. 428-15.

**Nota:**

Ordonnance 2000-914 du 18 septembre 2000 art. 5 III : 

Seront abrogés à compter de l'entrée en vigueur de la partie réglementaire du code de l'environnement les II à V de l'article
L428-3 et sera supprimé le caractère I. Le décret n° 2005-935 du 2 août 2005 porte publication de cette partie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 21 septembre 2000 en vigueur le 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 434-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-4 (Ab)
	  - Code rural - art. L228-5 (Ab)
	  - Code rural - art. L228-6 (Ab)
	  - Code rural - art. L228-7 (Ab)
	  - Code rural - art. L228-8 (Ab)
	  - Code rural L228-4, L228-5, L228-6, L228-7, L228-8


##### Section 2 : Circonstances aggravantes

###### Article L428-4

I.-Est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 Euros d'amende le fait de chasser lorsque sont réunies les
circonstances suivantes : 

1° Pendant la nuit ou en temps prohibé ; 

2° Sur le terrain d'autrui ou dans une réserve de chasse approuvée par l'Etat ou établie en application de l'article L.
422-27 ou dans le coeur ou les réserves intégrales d'un parc national ou dans une réserve naturelle en infraction à la
réglementation qui y est applicable ; 

3° A l'aide d'engins et d'instruments prohibés ou d'autres moyens que ceux autorisés par les articles L. 424-4 et L. 427-8 ou
en employant des drogues et appâts de nature à enivrer le gibier ou à le détruire ; 

4° Lorsque l'un des chasseurs est muni d'une arme apparente ou cachée. 

II.-Est puni des mêmes peines le fait de mettre en vente, vendre, acheter, transporter ou colporter du gibier en dehors des
périodes autorisées en application de l'article L. 424-8, lorsque le gibier provient d'actes de chasse commis dans l'une des
circonstances prévues aux 1°, 2° et 3° du I du présent article. 

III.-Est puni des mêmes peines le fait, en toute saison, de vendre, mettre en vente, transporter, colporter ou acheter
sciemment du gibier tué à l'aide d'engins ou d'instruments prohibés, lorsque ce gibier provient d'actes de chasse commis dans
l'une des circonstances prévues au 1° ou 2° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L428-5

I. - Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende le fait de commettre l'une des infractions suivantes :

1° Chasser sur le terrain d'autrui sans son consentement, si ce terrain est attenant à une maison habitée ou servant
d'habitation, et s'il est entouré d'une clôture continue faisant obstacle à toute communication avec les héritages voisins ;

2° Chasser dans les réserves de chasse approuvées par l'Etat ou établies en application des dispositions de l'article L.
422-27 ou chasser dans le coeur ou les réserves intégrales d'un parc national ou dans une réserve naturelle en infraction à
la réglementation qui y est applicable ;

3° Chasser en temps prohibé ou pendant la nuit ;

4° Chasser à l'aide d'engins ou instruments prohibés, ou par d'autres moyens que ceux autorisés par les articles L. 424-4 et
L. 427-8 ;

5° Employer des drogues ou appâts qui sont de nature à enivrer le gibier ou à le détruire ;

6° Détenir ou être trouvé muni ou porteur, hors de son domicile, des filets, engins ou instruments de chasse prohibés, avec
l'une des circonstances suivantes :

a) Etre déguisé ou masqué ;

b) Avoir pris une fausse identité ;

c) Avoir usé envers des personnes de violence n'ayant entraîné aucune interruption totale de travail ou une interruption
totale de travail inférieure à huit jours ;

d) Avoir fait usage d'un véhicule, quelle que soit sa nature, pour se rendre sur le lieu de l'infraction ou pour s'en
éloigner.

II. - Est puni des mêmes peines le fait de commettre, lorsque le gibier provient d'actes de chasse commis avec l'une des
circonstances prévues aux a à d du 6° du I, l'une des infractions suivantes :

1° Mettre en vente, vendre, acheter, transporter ou colporter du gibier en dehors des périodes autorisées en application de
l'article L. 424-8 ;

2° En toute saison, mettre en vente, vendre, transporter, colporter ou acheter sciemment du gibier tué à l'aide d'engins ou
d'instruments prohibés.

III. - Est puni des mêmes peines le fait de commettre, sans circonstances aggravantes mais en état de récidive au sens de
l'article L. 428-6, l'une des infractions prévues aux I et II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-10 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L428-5-1

I. – Est puni de quatre ans d'emprisonnement et de 60 000 euros d'amende le fait de chasser lorsque sont réunies les
circonstances suivantes : 

1° Pendant la nuit ou en temps prohibé ; 

2° En utilisant un véhicule, quelle que soit sa nature, pour se rendre sur le lieu de l'infraction ou s'en éloigner ; 

3° En étant muni d'une arme apparente ou cachée ; 

4° En réunion. 

II. – Est puni des mêmes peines le fait de mettre en vente, vendre, acheter, transporter ou colporter du gibier en dehors des
périodes autorisées en application de l'article L. 424-8 lorsque le gibier provient du délit prévu au I du présent article. 

III. – Est puni des mêmes peines le fait, en toute saison, de mettre en vente, vendre, transporter, colporter ou acheter
sciemment du gibier tué à l'aide d'engins ou d'instruments prohibés lorsque le gibier provient du délit prévu au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 173 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (V)


###### Article L428-6

Il y a récidive, lorsque, dans les douze mois qui ont précédé une infraction sanctionnée par une disposition du présent
titre, le délinquant a été condamné au titre de la police de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-11
	  - Code rural - art. L228-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (V)


###### Article L428-7

Lorsque le contrevenant n'a pas satisfait aux condamnations précédentes, et qu'il y a récidive, une peine d'emprisonnement de
trois mois peut être prononcée pour les contraventions concernant :

1° La chasse sur le terrain d'autrui, le non-respect des cahiers des charges relatifs à l'exploitation de la chasse dans les
forêts relévant du régime forestier et dans les propriétés des collectivités et établissement publics ;

2° Le défaut de permis ou d'autorisation de chasser valable ;

3° Les dispositions réglementaires relatives à la destruction de toute espèce de gibier, de leurs nids ou oeufs, la chasse en
temps de neige, les chiens, les oiseaux d'eau et le gibier de passage, la reprise et le transport du gibier ;

4° La destruction des animaux nuisibles ;

5° La visite des carniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-12 (Ab)


###### Article L428-7-1

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des délits définis au présent titre.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


##### Section 3 : Peines accessoires et complémentaires

##### Sous-section 1 : Confiscation

###### Article L428-9

Tout jugement de condamnation peut prononcer, sous telle contrainte qu'il fixe, la confiscation des armes, des filets, engins
et autres instruments de chasse, ainsi que des avions, automobiles ou autres véhicules utilisés par les délinquants.

Il ordonne, en outre, s'il y a lieu, la destruction des instruments de chasse prohibés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-14 (Ab)
	  - Code rural L228-14


###### Article L428-10

Si les armes, filets, engins, instruments de chasse ou moyens de transport n'ont pas été saisis, le délinquant peut être
condamné à les représenter ou à en payer la valeur, suivant la fixation qui est faite par le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-11 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-16 (Ab)
	  - Code rural L228-16


###### Article L428-11

Les objets énumérés à l'article L. 428-10, abandonnés par les délinquants restés inconnus, sont saisis et déposés au greffe
du tribunal compétent. La confiscation et, s'il y a lieu, la destruction en sont ordonnées, au vu du procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-17
	  - Code rural - art. L228-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-10 (VT)


##### Sous-section 2 : Frais de validation du permis de chasser

###### Article L428-12

Ceux qui ont chassé sans être titulaires d'un permis de chasser valable et dûment validé sont condamnés au paiement des
cotisations statutaires à la fédération départementale des chasseurs et à la Fédération nationale des chasseurs ainsi qu'au
paiement des redevances cynégétiques exigibles prévues à l'article L. 423-19. Le président de la juridiction, après le
prononcé de la peine, avertit le condamné lorsqu'il est présent des conséquences qu'entraîne cette condamnation sur le
paiement de ces cotisations et redevances. 

Le recouvrement du montant de cette condamnation est poursuivi même si la peine principale est assortie du sursis prévu par
l'article 734 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 734 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-19 (Ab)


###### Article L428-13

Les dispositions de l'article L. 428-12 sont également applicables à ceux qui ont chassé en temps prohibé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L428-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-20 (Ab)
	  - Code rural L228-20


##### Sous-section 3 : Retrait et suspension du permis de chasser

##### Paragraphe 1 : Retrait

###### Article L428-14

En cas de condamnation pour infraction à la police de la chasse ou de condamnation pour homicide involontaire ou pour coups
et blessures involontaires survenus à l'occasion d'une action de chasse ou de destruction d'animaux nuisibles, les tribunaux
peuvent priver l'auteur de l'infraction du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser ou l'autorisation de chasser
mentionnée à l'article L. 423-2 ou l'autorisation mentionnée à l'article L. 423-3 pour un temps qui ne peut excéder cinq
ans. 

Lorsque l'homicide involontaire ou les coups et blessures involontaires visés à l'alinéa précédent sont commis par tir direct
sans identification préalable de la cible, les tribunaux peuvent ordonner le retrait définitif du permis de chasser de
l'auteur de l'infraction ou de son autorisation mentionnée à l'article L. 423-3. Si l'homicide involontaire ou les coups et
blessures involontaires sont commis par un titulaire d'une autorisation de chasser visée à l'article L. 423-2, les tribunaux
peuvent priver l'auteur de l'infraction du droit d'obtenir un permis de chasser pour un temps qui ne peut excéder dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (M)
	  - Code rural - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-21 (Ab)
	  - Code rural L228-21


##### Paragraphe 2 : Suspension

###### Article L428-15

Le permis de chasser ou l'autorisation de chasser mentionnée à l'article L. 423-2 peut être suspendu par l'autorité
judiciaire : 

1° En cas d'homicide involontaire ou de coups et blessures involontaires survenus à l'occasion d'une action de chasse ou de
destruction d'animaux nuisibles ; 

2° Lorsque a été constatée l'une des infractions suivantes : 

a) La chasse de nuit sur le terrain d'autrui avec un véhicule à moteur ; 

b) La chasse dans les réserves approuvées et dans les coeurs des parcs nationaux où la chasse est interdite ; 

c) La chasse dans les enclos, attenant ou non à des habitations, sans le consentement du propriétaire ; 

d) La destruction d'animaux des espèces protégées ; 

e) Les infractions au plan de chasse du grand gibier ; 

f) Les menaces ou violences contre des personnes commises à l'occasion de la constatation d'une infraction de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-22 (Ab)
	  - Code rural L228-22


###### Article L428-16

Dans les cas mentionnés à l'article L. 428-15, une copie certifiée conforme du procès-verbal constatant l'une des infractions
énumérées audit article est adressée directement au juge du tribunal d'instance dans le ressort duquel l'infraction a été
commise. 

Le juge peut ordonner immédiatement la suspension du permis de chasser de l'auteur de l'infraction. Cette mesure de
suspension est notifiée à l'intéressé par la voie administrative et copie de l'ordonnance lui est laissée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-23 (Ab)
	  - Code rural L228-23


###### Article L428-17

La suspension n'a d'effet que jusqu'à la décision de la juridiction statuant en premier ressort sur l'infraction constatée.
Toutefois, l'auteur de l'infraction peut, à tout moment avant cette décision, demander au juge du tribunal d'instance la
restitution provisoire de son permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-24
	  - Code rural - art. L228-24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Sous-section 4 : Suspension du permis de conduire

###### Article L428-18

Les personnes coupables des infractions définies aux articles L. 428-1, L. 428-4, L. 428-5 et L. 428-5-1 encourent également
la suspension pour une durée de trois ans au plus du permis de conduire, lorsque l'infraction a été commise en faisant usage
d'un véhicule à moteur. Cette suspension peut être limitée à la conduite en dehors de l'activité professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-25
	  - Code rural - art. L228-25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*228-19 (Ab)


##### Section 4 : Constatation des infractions et poursuites

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions

###### Article L428-19

Les infractions prévues par le présent titre sont prouvées soit par procès-verbaux ou rapports, soit par témoins, à défaut de
rapports et procès-verbaux, ou à leur appui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-6 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-26 (Ab)
	  - Code rural L228-26


###### Article L428-20

I. - Sans préjudice des dispositions de l'article L. 428-21, sont habilités à rechercher et constater les infractions aux
dispositions du présent titre et aux textes pris pour son application, dans l'étendue des circonscriptions pour lesquelles
ils sont assermentés, outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de
procédure pénale :

1° Les agents de l'Etat, de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, du Conseil supérieur de la pêche, du
domaine national de Chambord, de l'Office national des forêts et des parcs nationaux commissionnés pour constater les
infractions en matière forestière, de chasse ou de pêche ;

2° Les gardes champêtres ;

3° Les lieutenants de louveterie.

II. - Les procès-verbaux établis par ces fonctionnaires ou agents font foi jusqu'à preuve contraire.

**Nota:**

Loi n° 2005-157 art. 230 VIII : " Un décret détermine les conditions d'application du présent article (art. 230), notamment
les modalités d'organisation et de fonctionnement de l'établissement, de conservation du château et de gestion de la forêt.
" 

Ces dispositions prennent effet à la date d'entrée en vigueur du décret prévu à l'article 230 (VIII) et au plus tard le 1er
juillet 2005. 

Il s'agit du décret n° 2005-703 du 24 juin 2005 publié au Journal officiel du 25 juin 2005.  Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art.
102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V) JORF 24 février 2005 en vigueur le 26 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-32 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R425-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-21 (V)
	  - Code rural - art. R225-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-27 (Ab)
	  - Code rural L228-27

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L428-21

Les gardes-chasse particuliers assermentés constatent par procès-verbaux les infractions aux dispositions du présent titre
qui portent préjudice aux détenteurs de droits de chasse qui les emploient.

Leurs procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire.

A la demande des propriétaires et détenteurs de droit de chasse, une convention peut être passée entre eux et la fédération
départementale des chasseurs dont ils sont membres pour que la garderie particulière de leurs terrains soit assurée par des
agents de développement de cette fédération. Les agents ainsi nommés dans cette fonction par la fédération sont agréés par le
représentant de l'Etat dans le département ; ils bénéficient des dispositions des deux premiers alinéas du présent article
dans les limites des territoires dont ils assurent la garderie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-28 (Ab)
	  - Code rural L228-28


###### Article L428-22

Font foi, jusqu'à preuve contraire, les procès-verbaux dressés pour infraction à la réglementation de la chasse maritime
par :

1° Les officiers de police judiciaire ;

2° Les officiers, fonctionnaires, agents et gardes habilités, en vertu des dispositions en vigueur, à la constatation des
infractions à la police de la pêche maritime ou de la chasse en zone terrestre ;

3° Le cas échéant, et dans les conditions qui sont fixées par décret, les gardes-chasse maritimes commissionnés à cet effet
par décision ministérielle et assermentés devant le tribunal d'instance de leur résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 avril 2005 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-30 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-29 (Ab)
	  - Code rural L228-29


###### Article L428-23

Font foi, jusqu'à preuve contraire, les procès-verbaux des agents des contributions indirectes, lorsque, dans la limite de
leurs attributions respectives, ces agents recherchent et constatent les infractions aux dispositions des articles L. 424-8
et L. 424-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-30 (Ab)
	  - Code rural L228-30


###### Article L428-24

Le ministre chargé de la chasse commissionne des agents en service à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
pour exercer les fonctions d'agents techniques des eaux et forêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-31 (Ab)
	  - Code rural L228-31


###### Article L428-25

Les procès-verbaux sont adressés, sous peine de nullité, dans les trois jours qui suivent leur clôture, directement au
procureur de la République.

En matière de chasse maritime, le procureur de la République compétent est le procureur près le tribunal de grande instance
dans le ressort duquel se trouve la commune la plus proche du lieu de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-33
	  - Code rural - art. L228-33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11


##### Sous-section 2 : Recherche des infractions

###### Article L428-27

La recherche du gibier ne peut être faite à domicile que chez les aubergistes, chez les marchands de comestibles et dans les
lieux ouverts au public. 

Les agents mentionnés aux deux premiers alinéas de l'article L. 428-20 peuvent se faire présenter tous registres, documents
ou moyens permettant de connaître l'origine des animaux ou morceaux d'animaux détenus par tout exploitant du secteur
alimentaire qui commercialise du gibier mort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1224 du 5 octobre 2006 - art. 48 () JORF 6 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-35 (Ab)
	  - Code rural L228-35


###### Article L428-28

Dans le cas prévu à l'article L. 424-13, la recherche du gibier de montagne peut également être faite à domicile chez tous
les marchands de gibier mort ou vivant, qu'ils soient grossistes, demi-grossistes ou détaillants, hôteliers, restaurateurs,
gérants ou directeurs de cantine, bouchers, charcutiers, fabricants de conserves, et généralement tous ceux qui peuvent
détenir de la viande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-36 (Ab)
	  - Code rural L228-36


###### Article L428-29

Hors de leur domicile, les chasseurs et les personnes les accompagnant sont tenus d'ouvrir leurs carniers, sacs ou poches à
gibier à toute réquisition des agents ci-après : officiers de police judiciaire, fonctionnaires de police et militaires de la
gendarmerie non officiers de police judiciaire, agents mentionnés aux 1° et 3° du I de l'article L. 428-20, ainsi que les
gardes des fédérations départementales des chasseurs, mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 428-21 dans les
conditions prévues à cet article. 

Cette vérification ne peut être faite que dans les circonscriptions où les agents visiteurs ci-dessus désignés peuvent
dresser les procès-verbaux en matière de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-37 (Ab)


###### Article L428-30

Les officiers, fonctionnaires, agents et gardes mentionnés à l'article L. 428-22, à l'exception des gardes particuliers non
commissionnés, peuvent pénétrer, en vue de constater les infractions commises en matière de chasse maritime, à bord des
engins flottants et dans toutes les installations implantées sur le domaine public maritime et destinées à la chasse à
l'affût.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-38
	  - Code rural - art. L228-38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 avril 2005 - art. Annexe (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-22 (VT)


###### Article L428-31

Les agents mentionnés à l'article L. 428-20 peuvent procéder à la saisie de l'objet de l'infraction, des armes, ainsi que des
instruments et véhicules désignés à l'article L. 428-9.

En cas d'infraction aux articles L. 424-8 à L. 424-13 et aux dispositions réglementaires relatives au transport et à la
commercialisation du gibier, le gibier est saisi et immédiatement livré à l'établissement de bienfaisance le plus voisin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-9 (V)
	  - Code de l'environnement L428-20, L428-9, L424-8 à L424-13

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-39 (Ab)
	  - Code rural L228-39


###### Article L428-32

Sont seuls habilités à appréhender les auteurs des infractions définies au présent chapitre : 

1° Les officiers et agents de police judiciaire dans les conditions prévues par le code de procédure pénale ; 

2° En cas de délit flagrant, les agents mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 428-20, sous réserve de la conduite des
personnes appréhendées devant l'officier de police judiciaire le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L228-40
	  - Code rural - art. L228-40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VT)


##### Sous-section 3 : Poursuites

###### Article L428-33

En cas de chasse sur le terrain d'autrui sans le consentement du propriétaire, la poursuite d'office ne peut être exercée par
le ministère public, sans une plainte de la partie intéressée, qu'autant que l'infraction a été commise dans un terrain clos,
suivant les termes de l'article L. 424-3, et attenant à une habitation, ou sur des terres non encore dépouillées de leurs
fruits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 174 () JORF 24 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-41 (Ab)
	  - Code rural L228-41


#### Chapitre IX : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article L429-1

Les dispositions du présent titre sont applicables aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, à l'exception
de celles des articles : L. 422-2 à L. 422-26, L. 424-8, L. 426-1 à L. 426-8, L. 427-9 et L. 428-1, alinéas 1 et 2, et sous
réserve des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-1
	  - Code rural - art. L229-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 168 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L427-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-1 (M)
	  - Code de l'environnement L422-2 à L422-26, L424-8, L426-1 à L426-8, L427-9, L428-1


##### Section 1 : Administration de la chasse sur le ban communal

##### Sous-section 1 : Ban communal

###### Article L429-2

Le droit de chasse sur les terres et sur les espaces couverts d'eau est administré par la commune, au nom et pour le compte
des propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-2
	  - Code rural - art. L229-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L429-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-3 (V)


###### Article L429-3

Les dispositions de l'article L. 429-2 ne sont pas applicables : 

1° Aux terrains militaires ; 

2° Aux emprises de Réseau ferré de France et de la Société nationale des chemins de fer français ; 

3° Aux forêts domaniales ; 

4° Aux forêts indivises entre l'Etat et d'autres propriétaires ; 

5° Aux terrains entourés d'une clôture continue faisant obstacle à toute communication avec les propriétés voisines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L429-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-3 (Ab)
	  - Code rural L229-3


###### Article L429-4

Le propriétaire peut se réserver l'exercice du droit de chasse sur les terrains d'une contenance de vingt-cinq hectares au
moins d'un seul tenant, sur les lacs et les étangs d'une superficie de cinq hectares au moins.

Les chemins de fer, voies de circulation ou cours d'eau n'interrompent pas la continuité d'un fonds, sauf en cas
d'aménagements empêchant le passage du grand gibier.

L'existence, au 21 juin 1996, d'aménagements mentionnés à l'alinéa précédent n'est pas opposable aux propriétaires ayant
exercé leur droit de réserve antérieurement à cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L429-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-4 (Ab)
	  - Code rural L229-4


###### Article L429-5

Une commission consultative communale de chasse, représentant les différentes parties intéressées, est placée sous la
présidence du maire. Le cas échéant, il peut être institué une commission intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-4-1
	  - Code rural - art. L229-4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-6

Les propriétaires qui veulent se réserver l'exercice du droit de chasse en application de l'article L. 429-4 ou qui
souhaitent bénéficier du droit de priorité pour louer le droit de chasse sur les terrains enclavés en application de
l'article L. 429-17 en avisent le maire par une déclaration écrite dans les dix jours suivant la date de publication de la
décision prévue à l'article L. 429-13.

Lorsque les fonds réservés ou enclavés sont situés sur plusieurs territoires communaux, la déclaration est adressée au maire
de chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-12 (Ab)
	  - Code rural L229-12


##### Sous-section 2 : Exploitation du droit de chasse

###### Article L429-7

Sous réserve des dispositions de l'article L. 2541-12 du code général des collectivités territoriales, la chasse sur le ban
communal est louée pour une durée de neuf ans par adjudication publique. Le locataire en place depuis trois ans au moins
bénéficie au terme du bail d'un droit de priorité de relocation. 

Toutefois, après avis de la commission consultative communale ou intercommunale de chasse, le bail peut être renouvelé pour
une même durée au profit du locataire en place depuis trois ans au moins par une convention de gré à gré conclue au plus tard
trois mois avant l'expiration du bail en cours. Le loyer de location ne peut être inférieur à celui calculé sur la base du
loyer moyen à l'hectare obtenu à l'occasion de l'adjudication de lots ayant des caractéristiques cynégétiques comparables et
situés dans la commune ou s'il y a lieu dans le département. Le loyer fixé par la convention est, le cas échéant, majoré à
due concurrence. La non-acceptation par le locataire de cette majoration vaut renonciation à la convention. Dans ce cas, le
lot concerné est offert à la location dans les conditions fixées au premier alinéa du présent article. 

Lorsque le locataire en place n'a pas fait connaître qu'il entendait solliciter le renouvellement du bail à son profit, la
chasse peut aussi être louée, après avis de la commission consultative communale ou intercommunale de chasse, pour une durée
de neuf ans par une procédure d'appel d'offres. 

Le ban peut être divisé en plusieurs lots d'une contenance d'au moins deux cents hectares. 

II.-La location a lieu conformément aux conditions d'un règlement, dénommé cahier des charges type, arrêté par le préfet,
après consultation des organisations représentatives des communes, des chasseurs, des agriculteurs et des propriétaires
agricoles et forestiers. 

Ce règlement fixe notamment les règles de gestion technique de la chasse, le rôle, la composition et les modalités de
fonctionnement de la commission consultative communale ou intercommunale de chasse, ainsi que les modalités de révision des
baux à la demande du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 63 () JORF 11 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2541-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-84 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-5 (Ab)


###### Article L429-8

Chaque commune peut s'associer avec une ou plusieurs communes limitrophes pour constituer un ou plusieurs lots de chasse
intercommunaux formant un territoire plus homogène ou plus facile à exploiter.

Dans ce cas, il est institué une commission consultative intercommunale de chasse placée sous la présidence du maire de l'une
des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-5-1 (Ab)
	  - Code rural L229-5-1


###### Article L429-9

I.-Peuvent être locataires d'une chasse communale ou intercommunale : 

1° Les personnes physiques dont le lieu de séjour principal répond à des conditions de distance par rapport au territoire de
chasse. Le cahier des charges type mentionné à l'article L. 429-7 définit ces conditions de distance dans l'intérêt d'une
gestion rationnelle de la chasse. Toutefois, ces conditions ne s'appliquent pas aux locataires en place au 21 juin 1996 ; 

2° Les personnes morales dûment immatriculées ou inscrites, dont au moins 50 % des membres remplissent cette condition de
domiciliation. 

II.-Les conditions mentionnées au 1° et 2° du I doivent persister tout au long de la durée du bail de chasse à peine de
résiliation de plein droit de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-5-2 (Ab)
	  - Code rural L229-5-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-10

Le choix de la date d'adjudication ou de la date de remise des offres est effectué à l'issue du délai de dix jours prévu à
l'article L. 429-6. 

La date d'adjudication ou la date de remise des offres est annoncée au moins six semaines à l'avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-13
	  - Code rural - art. L229-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-6 (V)


###### Article L429-11

Le produit de la location de la chasse est versé à la commune.

En cas de création de lots intercommunaux, le produit de location de ces lots est réparti au prorata des surfaces apportées
par chaque commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-6
	  - Code rural - art. L229-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-12

La répartition du produit de la location de la chasse entre les différents propriétaires a lieu proportionnellement à la
contenance cadastrale des fonds compris dans le lot affermé.

Les sommes qui n'ont pas été retirées dans un délai de deux ans à partir de la publication de l'état indiquant le montant de
la part attribuée à chaque propriétaire sont acquises à la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-7 (Ab)
	  - Code rural L229-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-13

Le produit de la location de la chasse est abandonné à la commune lorsqu'il en a été expressément décidé ainsi par les deux
tiers au moins des propriétaires représentant les deux tiers au moins des fonds situés sur le territoire communal et soumis
aux dispositions de la présente section.

La décision relative à l'abandon du loyer de la chasse à la commune est prise à la double majorité requise à l'alinéa
précédent soit dans le cadre d'une réunion de propriétaires intéressés, soit dans le cadre d'une consultation écrite de ces
derniers.

La décision d'abandonner ou non le loyer de la chasse est publiée. Elle est valable pour toute la durée de la période de
location de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-8 (Ab)
	  - Code rural L229-8


###### Article L429-14

Lorsque la décision prévue à l'article L. 429-13 a été prise, les propriétaires qui se sont réservés l'exercice du droit de
chasse, conformément aux dispositions de l'article L. 429-4 sont tenus de verser à la commune une contribution
proportionnelle à l'étendue cadastrale des fonds qu'ils se sont réservés. Cette contribution est ajoutée au produit de la
location du ban communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-9 (Ab)
	  - Code rural L229-9


###### Article L429-15

Les communes qui possèdent sur le territoire d'une autre commune des fonds remplissant les conditions mentionnées à l'article
L. 429-4 ne sont pas admises à prendre part à la décision prévue à l'article L. 429-13. 

Dans le cas où une telle décision a été prise, et où ces communes se sont réservé l'exercice du droit de chasse, elles ne
sont pas astreintes à verser à l'autre commune la contribution fixée à l'article L. 429-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-10
	  - Code rural - art. L229-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)


###### Article L429-16

Le maire fixe, par un avis public, la date à laquelle les intéressés prendront la décision prévue à l'article L. 429-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-11 (Ab)


##### Sous-section 3 : Enclaves

###### Article L429-17

Lorsque des terrains de moins de vingt-cinq hectares sont enclavés, en totalité ou en majeure partie, dans des terrains ayant
fait l'objet de la réserve prévue à l'article L. 429-4, le propriétaire du fonds réservé le plus étendu a la priorité pour
louer le droit de chasse sur les terrains enclavés. 

Cette location est consentie, sur sa demande, pour toute la durée du bail, moyennant une indemnité calculée
proportionnellement au prix de location de la chasse sur le ban communal. 

Si le propriétaire ne manifeste pas l'intention d'user de ce droit dans le délai fixé à l'article L. 429-6 en adressant au
maire une déclaration écrite, les terrains enclavés restent compris dans le lot communal de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-14 (Ab)
	  - Code rural L229-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses

###### Article L429-18

Le ministre chargé de la chasse fixe par arrêté les dispositions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-15 (Ab)
	  - Code rural L229-15


##### Section 2 : Exercice de la chasse

##### Sous-section 1 : Temps de chasse

###### Article L429-19

La nuit s'entend du temps qui commence une heure après le coucher du soleil et finit une heure avant son lever. 

Par dérogation à l'article L. 424-4 et dans le temps où la chasse est ouverte pour cette espèce, l'autorité administrative
peut autoriser, dans les conditions qu'elle détermine, le tir de nuit du sanglier, à l'affût ou à l'approche, sans l'aide de
sources lumineuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 33 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R429-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-16 (Ab)


##### Sous-section 3 : Modes et moyens de chasse

###### Article L429-20

L'autorité administrative peut interdire tous modes ou engins de chasse ne servant pas à l'exercice régulier de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*229-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*229-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R429-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-17 (Ab)
	  - Code rural L229-17


##### Sous-section 4 : Commercialisation et transport du gibier

###### Article L429-21

Il est interdit de mettre en vente, de vendre, d'acheter, de transporter ou de colporter du gibier pendant le temps où sa
chasse n'est pas permise. Cette prohibition entre en vigueur à compter du quinzième jour qui suit la date de fermeture.

Cette disposition n'est pas applicable à la vente et au transport de gibier ordonné par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-18
	  - Code rural - art. L229-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1545 du 31 décembre 2008 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-22 (Ab)


###### Article L429-22

Les interdictions mentionnées à l'article L. 429-21 ne s'appliquent pas à la vente de certaines espèces de gibier conservées
dans les frigorifiques à la condition qu'elle ait lieu sous contrôle et conformément aux mesures édictées par le ministre
chargé de la chasse. Les frais du contrôle incombent aux propriétaires des frigorifiques et peuvent être perçus sous forme
d'une redevance aux conditions du tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-19
	  - Code rural - art. L229-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1545 du 31 décembre 2008 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-21


##### Section 3 : Indemnisation des dégâts de gibier

##### Sous-section 1 : Régime général

###### Article L429-23

Si un fonds, sur lequel le droit de chasse n'est pas détenu par celui qui en est le propriétaire, a été endommagé par des
sangliers, cerfs, élans, daims, chevreuils, faisans, lièvres ou lapins, le titulaire du droit de chasse est obligé à
réparation du dommage envers la personne lésée. Ce devoir de réparation s'étend au dommage que les bêtes ont causé aux
produits du fonds déjà séparés du sol, mais non encore rentrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-20
	  - Code rural - art. L229-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-24

La responsabilité du détenteur du droit de chasse est substituée à celle du propriétaire si :

a) Ce dernier est légalement privé de l'exercice de son droit de chasse ;

b) En raison de la situation du fonds qui ne peut être exploité qu'en commun avec le droit de chasse d'un autre fonds, il a
affermé son droit de chasse au propriétaire de cet autre fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-21
	  - Code rural - art. L229-21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-25

Le dommage causé aux jardins, vergers, pépinières et arbres isolés ne donne pas lieu à réparation lorsqu'on a négligé
d'établir les installations protectrices qui suffisent habituellement à empêcher les dégâts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-22
	  - Code rural - art. L229-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-26

Pour la réparation des dégâts causés par le gibier, à l'exception toutefois de ceux qui sont commis par les sangliers, le
locataire de la chasse est substitué à la commune qui a donné la chasse en location, conformément à l'article L. 429-7. 

La commune peut cependant être tenue à la réparation des dégâts causés par d'autres animaux que les sangliers, dans le cas où
le locataire de la chasse et la caution sont insolvables, sauf son recours contre ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-23 (Ab)
	  - Code rural L229-23


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à l'indemnisation des dégâts causés par les sangliers

###### Article L429-27

Il est constitué, dans chacun des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, un fonds départemental
d'indemnisation des dégâts de sanglier, doté de la personnalité morale.

Les fonds départementaux d'indemnisation des dégâts de sanglier ont pour objet d'indemniser les exploitants agricoles des
dégâts causés aux cultures par les sangliers. Ils peuvent mener et imposer des actions de prévention.

Chaque fonds départemental est composé des titulaires du droit de chasse ainsi définis :

1° Tous les locataires de chasse domaniale ou communale ;

2° Tous les propriétaires qui se sont réservé l'exercice du droit de chasse sur les territoires leur appartenant,
conformément à l'article L. 429-4 ;

3° L'Office national des forêts pour les lots exploités en forêt domaniale par concessions de licences ou mis en réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-24 (Ab)
	  - Code rural L229-24


###### Article L429-28

Les fonds départementaux d'indemnisation des dégâts de sanglier s'accordent pour élaborer leurs statuts types. Ces statuts
types sont approuvés par arrêtés des préfets du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. En cas de désaccord entre ces
préfets et les fonds départementaux, les statuts types sont fixés par décret en Conseil d'Etat. Chaque fonds départemental
réunit ensuite ses membres en assemblée générale pour adopter les statuts types.

Les décisions de l'assemblée générale sont prises à la majorité des voix des membres présents et représentés. Chaque membre
d'un fonds départemental dispose au minimum d'une voix, quelle que soit la surface, et au maximum de dix voix. Les voix sont
réparties de la manière suivante : une par tranche entière de 100 hectares boisés, et une par tranche entière de 200 hectares
non boisés, pour la surface cumulée de son ou de ses territoires de chasse.

Par surface boisée, on entend celle des forêts, taillis, bosquets, haies et roselières, additionnée et certifiée par la
commune pour chaque ban communal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-25 (Ab)
	  - Code rural L229-25


###### Article L429-29

L'adhésion aux fonds départementaux d'indemnisation des dégâts de sanglier est obligatoire pour toute personne désignée aux
1°, 2° et 3° de l'article L. 429-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-26
	  - Code rural - art. L229-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-30 (V)


###### Article L429-30

Les membres des fonds départementaux d'indemnisation des dégâts de sanglier, désignés aux articles L. 429-27 et L. 429-29,
versent chaque année avant le 1er avril à la caisse de chaque fonds départemental auquel ils adhèrent, une contribution fixée
par leur assemblée générale, ne dépassant pas 12 % du loyer de chasse annuel ou de la contribution définie à l'article L.
429-14.

Toute somme due au fonds départemental et non réglée à l'échéance portera intérêt à un taux égal à une fois et demie le taux
de l'intérêt légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L429-29 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-27 (Ab)
	  - Code rural L229-27


###### Article L429-31

Dans le cas où les ressources d'une année, résultant des dispositions de l'article L. 429-30 et du compte de réserve, ne
suffiraient pas à couvrir les dépenses incombant à un fonds départemental d'indemnisation, son assemblée générale fixe pour
cette année une ou plusieurs des contributions complémentaires suivantes :

a) Une contribution complémentaire départementale due par les membres du fonds départemental, proportionnellement à la
surface boisée de leur territoire de chasse ;

b) Une contribution complémentaire déterminée par secteur cynégétique du département, due par les membres du fonds
départemental pour le secteur dont ils font partie, proportionnellement à la surface totale de leur territoire de chasse, ou
proportionnellement à sa surface boisée ;

c) Une contribution personnelle unique due par tout chasseur, le premier jour où il chasse le sanglier dans le département.

A l'inverse, au cas où les ressources d'une année, constituées par les versements prévus à l'article L. 429-30, excéderaient
les dépenses d'un fonds départemental, l'excédent serait versé au compte de réserve de ce département.

Lorsqu'à la fin d'un exercice, le compte de réserve excède le montant moyen des dépenses des trois derniers exercices,
l'excédent vient en déduction des sommes à percevoir l'année suivante en vertu de l'article L. 429-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-28 (Ab)
	  - Code rural L229-28


###### Article L429-32

Toute demande d'indemnisation pour des dommages causés par les sangliers est adressée, dès la constatation des dégâts, au
fonds départemental, qui délègue un estimateur pour examiner de manière contradictoire les cultures agricoles endommagées.
L'estimateur remet séance tenante ses conclusions sur l'imputabilité des dégâts aux sangliers, leur ancienneté, la superficie
affectée par ces dégâts, le taux d'atteinte de cette superficie et la perte de récolte prévisible.

A défaut d'accord sur les conclusions de l'estimateur, l'exploitant agricole ou le fonds départemental saisit dans les huit
jours suivant la date de l'estimation, et sous peine de forclusion, le tribunal d'instance du lieu des cultures agricoles
endommagées, d'une demande en désignation d'un expert.

En cas de désaccord sur les conclusions de cet expert judiciaire, l'exploitant agricole ou le fonds départemental saisit dans
les huit jours suivant la date de dépôt du rapport d'expertise, et sous peine de forclusion, ce même tribunal d'une demande
en fixation de l'indemnisation.

Aucune demande d'estimation ou d'expertise judiciaire n'est recevable après la récolte des cultures agricoles endommagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-29
	  - Code rural - art. L229-29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 175 () JORF 24 février 2005


##### Section 4 : Pénalités

##### Sous-section 1 : Peines

##### Paragraphe 1 : Territoire

###### Article L429-33

Il est interdit de poursuivre le gibier blessé ou de s'emparer du gibier tombé sur un domaine de chasse appartenant à autrui,
sans l'autorisation de celui à qui le droit de chasse appartient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-30 (Ab)
	  - Code rural L229-30

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L429-34

Celui qui chasse sur un terrain où il n'a pas le droit de chasser est puni de trois mois d'emprisonnement et de 3 750 euros
d'amende.

Si le coupable est un proche de la personne à qui appartient le droit de chasse, la poursuite n'a lieu que sur plainte. La
plainte peut être retirée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-31 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L429-35

Pour le délit défini à l'article L. 429-34, les peines peuvent être portées au double s'il a été fait usage non d'armes à feu
ou de chiens, mais de lacets, filets, pièges ou autres engins, ou si le délit a été commis en temps prohibé, ou dans les
forêts, ou pendant la nuit, ou par plusieurs personnes réunies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-32 (Ab)
	  - Code rural L229-32


###### Article L429-36

Si le coupable du délit défini à l'article L. 429-34 se livre professionnellement à la chasse prohibée, il est puni de trois
mois d'emprisonnement. Il peut, en outre, être privé des droits civiques et renvoyé sous la surveillance de la police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-33
	  - Code rural - art. L229-33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-34 (V)


##### Paragraphe 2 : Exercice de la chasse

###### Article L429-37

L'article L. 428-15 est applicable aux infractions prévues par ledit article telles qu'elles sont définies par les textes
relatifs à la chasse et à la protection de la nature en vigueur dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L428-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-34 (Ab)
	  - Code rural L229-34

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Sous-section 2 : Récidive

###### Article L429-38

Il y a récidive au sens du présent chapitre lorsque dans les deux ans qui ont précédé l'infraction le délinquant a été
condamné en vertu du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-35
	  - Code rural - art. L229-35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-21 (Ab)


##### Sous-section 3 : Peines accessoires et complémentaires

###### Article L429-39

Le fusil, l'attirail de chasse et les chiens que le coupable avait avec lui au moment du délit défini à l'article L. 429-34
sont confisqués, ainsi que les lacets, pièges et autres engins, qu'ils appartiennent ou non au condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L229-36
	  - Code rural - art. L229-36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-34 (V)


###### Article L429-40

Le tribunal peut prononcer la confiscation des engins prohibés en vertu de l'article L. 429-20, que ceux-ci appartiennent ou
non au condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-37 (Ab)
	  - Code rural L229-37


### Titre III : Pêche en eau douce et gestion des ressources piscicoles

###### Article L430-1

La préservation des milieux aquatiques et la protection du patrimoine piscicole sont d'intérêt général.

La protection du patrimoine piscicole implique une gestion équilibrée des ressources piscicoles dont la pêche, activité à
caractère social et économique, constitue le principal élément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L433-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-46 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L230-1 (Ab)
	  - Code rural L230-1


#### Chapitre Ier : Champ d'application

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L431-1

Sont soumis aux dispositions du présent titre tous les pêcheurs qui se livrent à la pêche dans les eaux définies à l'article
L. 431-3, en quelque qualité et dans quelque but que ce soit, et notamment dans un but de loisir ou à titre professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-44 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-1 (Ab)
	  - Code rural L231-1


###### Article L431-2

Les dispositions du présent titre relatives aux poissons s'appliquent aux crustacés et aux grenouilles ainsi qu'à leur frai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L430-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L433-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L433-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-10 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-12 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-15 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-16 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-2 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-21 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-22 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-6 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-8 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-9 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L438-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L438-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*236-84 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-69 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-2 (Ab)
	  - Code rural L231-2


###### Article L431-3

Sous réserve des dispositions des articles L. 431-6 et L. 431-7, les dispositions du présent titre s'appliquent à tous les
cours d'eau, canaux, ruisseaux ainsi qu'aux plans d'eau avec lesquels ils communiquent.

Dans les cours d'eau et canaux affluant à la mer, les dispositions du présent titre s'appliquent en amont de la limite de
salure des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-62 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-84 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R434-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R436-69 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-3 (Ab)
	  - Code rural L231-3


###### Article L431-4

Les opérations de vidange de plans d'eau destinées exclusivement à la capture du poisson ne constituent pas une mise en
communication au sens de l'article L. 431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-4 (Ab)
	  - Code rural L231-4


##### Section 2 : Piscicultures

###### Article L431-6

Une pisciculture est, au sens du titre Ier du livre II et du titre III du livre IV, une exploitation ayant pour objet
l'élevage de poissons destinés à la consommation, au repeuplement, à l'ornement, à des fins expérimentales ou scientifiques
ainsi qu'à la valorisation touristique. Dans ce dernier cas, la capture du poisson à l'aide de lignes est permise dans les
plans d'eau.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-805 2005-07-18 art. 22 :

I. - Un décret relatif à la nomenclature prévue à l'article L. 214-2 du code de l'environnement sera pris dans le délai d'un
an à compter de la publication de la présente ordonnance.

II. - L'article 7 de la présente ordonnance entrera en vigueur à la même date.

Il s'agit du décret n° 2006-881 publié au Journal officiel du 18 juillet 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (V)
	  - Code civil - art. 564 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-40 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (V)
	  - Code rural - art. L211-4 (V)
	  - Code rural - art. R*236-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 7 () JORF 19 juillet 2005 en vigueur le 18 juillet 2006

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-6 (Ab)


###### Article L431-7

A l'exception des articles L. 432-2, L. 432-10, L. 432-11 et L. 432-12, les dispositions du présent titre ne sont pas
applicables aux piscicultures régulièrement autorisées ou déclarées ainsi qu'aux plans d'eau existant au 30 juin 1984,
établis en dérivation ou par barrage et équipés des dispositifs permanents empêchant la libre circulation du poisson entre
ces plans d'eau et les eaux avec lesquelles ils communiquent :

1° Soit s'ils ont été créés en vertu d'un droit fondé sur titre comportant le droit d'intercepter la libre circulation du
poisson ;

2° Soit s'ils sont constitués par la retenue d'un barrage établi en vue de la pisciculture avant le 15 avril 1829 en travers
d'un cours d'eau non domanial n'ayant pas été classé au titre du régime des échelles à poisson, mentionné à l'article L.
432-7, et ne figurant pas à la liste prévue à l'article L. 432-6 ;

3° Soit s'ils résultent d'une concession ou d'une autorisation administrative, jusqu'à la fin de la période pour laquelle la
concession ou l'autorisation a été consentie. Les détenteurs de ces autorisations ou concessions peuvent en demander le
renouvellement en se conformant aux dispositions des articles L. 214-2 à L. 214-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (V)
	  - Code civil - art. 564 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 8 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement L432-2, L432-10, L432-11, L432-12, L432-7, L432-6, L214-2 à L214-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-7 (Ab)
	  - Code rural L231-7


###### Article L431-8

A compter du 1er janvier 1992 peuvent seuls bénéficier des dispositions de l'article L. 431-7 les titulaires de droits,
concessions ou autorisations qui en ont fait la déclaration auprès de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L231-8
	  - Code rural - art. L231-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*231-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-35 (V)


##### Section 2 : Eaux closes

###### Article L431-5

Les propriétaires des plans d'eau autres que ceux mentionnés à l'alinéa 1 de l'article L. 431-3 peuvent demander pour ceux-ci
l'application des dispositions du présent titre pour une durée minimale de cinq années consécutives, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*231-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-84 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-9 (V)
	  - Code rural - art. R*236-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-5 (Ab)
	  - Code rural L231-5


#### Chapitre II : Préservation des milieux aquatiques et protection du patrimoine piscicole

##### Section 1 : Obligations générales

###### Article L432-1

Tout propriétaire d'un droit de pêche, ou son ayant cause, est tenu de participer à la protection du patrimoine piscicole et
des milieux aquatiques. A cet effet, il ne doit pas leur porter atteinte et, le cas échéant, il doit effectuer les travaux
d'entretien, sur les berges et dans le lit du cours d'eau, nécessaires au maintien de la vie aquatique.

Avec l'accord du propriétaire, cette obligation peut être prise en charge par une association agréée de pêche et de
pisciculture ou par la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture qui, en contrepartie,
exerce gratuitement le droit de pêche pendant la durée de la prise en charge de cette obligation. Cette durée peut être fixée
par convention.

En cas de non-respect de l'obligation de participer à la protection du patrimoine piscicole et des milieux aquatiques, les
travaux nécessaires peuvent être effectués d'office par l'administration aux frais du propriétaire ou, si celui-ci est
déchargé de son obligation, aux frais de l'association ou de la fédération qui l'a prise en charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L435-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-91 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-1 (Ab)
	  - Code rural L232-1


##### Section 2 : Protection de la faune piscicole et de son habitat

###### Article L432-2

Le fait de jeter, déverser ou laisser écouler dans les eaux mentionnées à l'article L. 431-3, directement ou indirectement,
des substances quelconques dont l'action ou les réactions ont détruit le poisson ou nui à sa nutrition, à sa reproduction ou
à sa valeur alimentaire, est puni de deux ans d'emprisonnement et de 18 000 euros d'amende. 

Le tribunal peut, en outre, ordonner la publication d'un extrait du jugement aux frais de l'auteur de l'infraction dans deux
journaux ou plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-14 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-2 (Ab)


###### Article L432-4

En cas de condamnation pour infraction aux dispositions des articles L. 432-2 et L. 432-3, le tribunal fixe, s'il y a lieu,
les mesures à prendre pour faire cesser l'infraction ou en éviter la récidive et le délai dans lequel ces mesures doivent
être exécutées, ainsi qu'une astreinte définie à l'article L. 437-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L232-4
	  - Code rural - art. L232-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (VT)


##### Section 3 : Obligations relatives aux ouvrages

###### Article L432-5

Tout ouvrage à construire dans le lit d'un cours d'eau doit comporter des dispositifs maintenant dans ce lit un débit minimal
garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces qui peuplent les eaux au moment de
l'installation de l'ouvrage ainsi que, le cas échéant, des dispositifs empêchant la pénétration du poisson dans les canaux
d'amenée et de fuite.

Ce débit minimal ne doit pas être inférieur au dixième du module du cours d'eau au droit de l'ouvrage correspondant au débit
moyen interannuel, évalué à partir des informations disponibles portant sur une période minimale de cinq années, ou au débit
à l'amont immédiat de l'ouvrage, si celui-ci est inférieur.

Toutefois, pour les cours d'eau ou parties de cours d'eau dont le module est supérieur à 80 mètres cubes par seconde, des
décrets en Conseil d'Etat peuvent, pour chacun d'eux, fixer à ce débit minimal une limite inférieure qui ne doit pas se
situer en dessous du vingtième du module.

L'exploitant de l'ouvrage est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien des dispositifs garantissant dans le lit du
cours d'eau le débit minimal défini aux deux alinéas précédents.

Les dispositions prévues aux alinéas précédents sont étendues aux ouvrages existant au 30 juin 1984 par réduction progressive
de l'écart par rapport à la situation actuelle. Ces dispositions s'appliquent intégralement au renouvellement des concessions
ou autorisations de ces ouvrages.

A compter du 30 juin 1987, leur débit minimal, sauf impossibilité technique inhérente à leur conception, ne peut être
inférieur au quart des valeurs fixées aux deuxième et troisième alinéas du présent article.

L'application des dispositions du présent article ne donne lieu à aucune indemnité.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas au Rhin et au Rhône en raison du statut international de ces deux
fleuves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 8 (AbD)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2003 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Arrêté du 17 juillet 2009 - art. 21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-5 (Ab)
	  - Code rural L232-5


###### Article L432-6

Dans les cours d'eau ou parties de cours d'eau et canaux dont la liste est fixée par décret, après avis des conseils généraux
rendus dans un délai de six mois, tout ouvrage doit comporter des dispositifs assurant la circulation des poissons
migrateurs. L'exploitant de l'ouvrage est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien de ces dispositifs.

Les ouvrages existants doivent être mis en conformité, sans indemnité, avec les dispositions du présent article dans un délai
de cinq ans à compter de la publication d'une liste d'espèces migratrices par bassin ou sous-bassin fixée par le ministre
chargé de la pêche en eau douce et, le cas échéant, par le ministre chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1027 du 1 août 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1027 du 1 août 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1027 du 1 août 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1027 du 1 août 2002 - art. ANNEXE (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1027 du 1 août 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 8 (AbD)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 4.1.3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D432-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R432-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R436-45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-6 (Ab)
	  - Code rural L232-6


###### Article L432-7

Le classement des cours d'eau, parties de cours d'eau et canaux intervenu au titre du régime des échelles à poissons
antérieurement au 1er janvier 1986 vaut classement au titre du premier alinéa de l'article L. 432-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-7 (Ab)
	  - Code rural L232-7


###### Article L432-8

Le fait de ne pas respecter les dispositions des articles L. 432-5 et L. 432-6 est puni de 12 000 euros d'amende.

Lorsqu'une personne est condamnée en application du présent article, le tribunal peut décider que le défaut d'exécution, dans
le délai qu'il fixe, des mesures qu'il prescrit aux fins prévues aux articles susmentionnés entraîne le paiement d'une
astreinte définie à l'article L. 437-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


##### Section 4 : Contrôle des peuplements

###### Article L432-10

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait : 

1° D'introduire dans les eaux mentionnées par le présent titre des poissons appartenant à des espèces susceptibles de
provoquer des déséquilibres biologiques, et dont la liste est fixée par décret ; 

2° D'introduire sans autorisation dans les eaux mentionnées par le présent titre des poissons qui n'y sont pas représentés ;
la liste des espèces représentées est fixée par le ministre chargé de la pêche en eau douce ; 

3° D'introduire dans les eaux classées en première catégorie, en vertu du 10° de l'article L. 436-5, des poissons des espèces
suivantes : brochet, perche, sandre et black-bass ; toutefois, cette disposition n'est pas applicable aux lacs Léman,
d'Annecy et du Bourget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-112 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R432-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-10 (Ab)


###### Article L432-11

Le transport des poissons des espèces mentionnées au 1° de l'article L. 432-10 est interdit sans autorisation délivrée dans
les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 16 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-11 (Ab)
	  - Code rural L232-11


###### Article L432-12

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait d'introduire dans les eaux mentionnées par le présent titre, pour rempoissonner
ou aleviner, des poissons qui ne proviennent pas d'établissements de pisciculture ou d'aquaculture agréés dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 1997 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-12 (Ab)


#### Chapitre III : Gestion des milieux aquatiques et des ressources piscicoles

###### Article L433-3

L'exercice d'un droit de pêche emporte obligation de gestion des ressources piscicoles. Celle-ci comporte l'établissement
d'un plan de gestion. En cas de non-respect de cette obligation, les mesures nécessaires peuvent être prises d'office par
l'administration aux frais de la personne physique ou morale qui exerce le droit de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L233-3
	  - Code rural - art. L233-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-928 du 27 juillet 2006 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-91 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R434-30 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACEMENT: Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 144
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)


##### Section 1 : Orientations de bassin.

###### Article L433-1

Dans chaque bassin hydrographique, une commission comprenant notamment des responsables de la pêche, des personnes
qualifiées, des représentants de riverains, des collectivités locales, des administrations concernées et des associations de
protection de l'environnement, est chargée de proposer les orientations de protection et de gestion des milieux aquatiques du
bassin et de donner son avis sur toutes les questions y afférentes. Ces orientations sont arrêtées par le ministre chargé de
la pêche en eau douce.

Un décret fixe la composition et les règles de fonctionnement de la commission de bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D433-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*233-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-6 (VD)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L233-1 (Ab)
	  - Code rural L233-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006


##### Section 2 : Schéma départemental de vocation piscicole

###### Article L433-2

La fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture et l'association agréée de pêcheurs
professionnels participent à l'élaboration du schéma départemental de vocation piscicole en conformité avec les orientations
de bassin définies par le ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D433-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*233-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code rural - art. R121-7 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L233-2 (Ab)
	  - Code rural L233-2


#### Chapitre IV : Organisation des pêcheurs

##### Section 1 : Conseil supérieur de la pêche

###### Article L434-1

Le Conseil supérieur de la pêche est un établissement public auquel est affecté le produit de la taxe piscicole. Il utilise
les fonds dont il dispose pour la mise en valeur et la surveillance du domaine piscicole national, notamment par des
interventions, réalisations, recherches, études et enseignements en faveur de la pêche et de la protection du patrimoine
piscicole.

En outre, le Conseil supérieur de la pêche constitue un organisme consultatif auprès du ministre chargé de la pêche en eau
douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L234-1
	  - Code rural - art. L234-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2006-1772 2006-12-30 art. 88 II : date de fin de vigueur indéterminée

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-3 (AbD)


###### Article L434-2

Les agents commissionnés, mentionnés au 1° du I de l'article L. 437-1 sont gérés par le Conseil supérieur de la pêche. Ils
ont vocation en position normale d'activité à être mis à disposition des fédérations départementales des associations agréées
de pêche et de pisciculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L234-2
	  - Code rural - art. L234-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2006-1772 2006-12-30 art. 88 II : date de fin de vigueur indéterminée

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)


##### Section 2 : Organisation de la pêche de loisir

###### Article L434-3

Les associations agréées de pêche et de pisciculture contribuent à la surveillance de la pêche, exploitent les droits de
pêche qu'elles détiennent, participent à la protection du patrimoine piscicole et des milieux aquatiques et effectuent des
opérations de gestion piscicole.

Les associations agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public ont les mêmes
compétences pour les lots de pêche où leurs membres sont autorisés à pêcher.

Dans chaque département, les associations agréées de pêche et de pisciculture et l'association agréée de pêcheurs amateurs
aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public sont obligatoirement regroupées en une fédération départementale des
associations agréées de pêche et de pisciculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L435-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R434-34 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L234-3 (Ab)
	  - Code rural L234-3


###### Article L434-4

Les fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture ont le caractère d'établissement
d'utilité publique. Elles sont chargées de mettre en valeur et de surveiller le domaine piscicole départemental.

A cet effet, elles participent à l'organisation de la surveillance de la pêche, à la protection du patrimoine piscicole et
des milieux aquatiques. Elles coordonnent les actions des associations agréées de pêche et de pisciculture. Elles exploitent,
dans l'intérêt des membres des associations agréées de pêche et de pisciculture du département, les droits de pêche qu'elles
détiennent. Elles mènent des actions d'information et d'éducation en matière de protection des milieux aquatiques.

Elles peuvent, en outre, être chargées de toute autre mission d'intérêt général en rapport avec leurs activités.

La constitution de fédérations groupant les associations agréées de plusieurs départements peut être autorisée par le
ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-37 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L234-4 (Ab)
	  - Code rural L234-4


###### Article L434-5

Les conditions d'approbation des statuts des fédérations, les modalités de désignation de leurs organes dirigeants, les
modalités du contrôle de l'administration sur les fédérations et sur les associations ainsi que les conditions dans
lesquelles l'administration peut se substituer aux fédérations en cas de défaillance sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 33 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L435-7 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L234-5 (Ab)
	  - Code rural L234-5


##### Section 3 : Organisation de la pêche professionnelle

###### Article L434-6

Les associations agréées de pêcheurs professionnels regroupent, dans le cadre départemental ou interdépartemental, les
pêcheurs professionnels exerçant à temps plein ou partiel.

Ces associations contribuent à la surveillance de la pêche et participent à la protection du patrimoine piscicole et des
milieux aquatiques.

Les conditions d'adhésion à ces associations, les modalités d'approbation de leurs statuts ainsi que celles du contrôle de
l'administration sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L234-6 (Ab)
	  - Code rural L234-6


#### Chapitre V : Droit de pêche

##### Section 1 : Droit de pêche de l'Etat

###### Article L435-1

I. - Le droit de pêche appartient à l'Etat et est exercé à son profit :

1° Dans le domaine public défini à l'article 1er du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, sous
réserve des cas dans lesquels le droit de pêche appartient à un particulier en vertu d'un droit fondé sur titre ;

2° Dans les parties non salées des cours d'eau et canaux non domaniaux affluant à la mer, qui se trouvaient comprises dans
les limites de l'inscription maritime antérieurement aux 8 novembre et 28 décembre 1926. Ces parties sont déterminées par
décret.

II. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'exploitation par adjudication, amodiation amiable ou licence, du
droit de pêche de l'Etat, et les modalités de gestion des ressources piscicoles du domaine et des cours d'eau et canaux
mentionnés aux 1° et 2° du I. Il fixe, en particulier, la liste des fonctionnaires, des agents et des membres de leur famille
qui ne peuvent prendre part directement ou indirectement à la location de ce droit de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*261-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R435-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-93 (V)
	  - Code rural - art. R*261-10 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-1 (Ab)
	  - Code rural L235-1

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1 (M)


###### Article L435-2

Les dispositions de l'article 313-6 du code pénal sont applicables aux adjudications du droit de pêche de l'Etat. 

Toute adjudication prononcée au profit d'une personne condamnée en application desdites dispositions est déclarée nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-2 (Ab)
	  - Code rural L235-2


###### Article L435-3

Les contestations entre l'administration et les adjudicataires relatives à l'interprétation et à l'exécution des conditions
des baux et adjudications et toutes celles qui s'élèvent entre l'administration ou ses cocontractants et des tiers intéressés
à raison de leurs droits ou de leurs propriétés sont portées devant le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-3 (Ab)
	  - Code rural L235-3


##### Section 2 : Droit de pêche des riverains

###### Article L435-4

Dans les cours d'eau et canaux autres que ceux prévus à l'article L. 435-1, les propriétaires riverains ont, chacun de leur
côté, le droit de pêche jusqu'au milieu du cours d'eau ou du canal, sous réserve de droits contraires établis par possession
ou titres. 

Dans les plans d'eau autres que ceux prévus à l'article L. 435-1, le droit de pêche appartient au propriétaire du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-29 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-4 (Ab)
	  - Code rural L235-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L435-5

Lorsque les propriétaires riverains des eaux mentionnées à l'article L. 435-4 bénéficient sur leur demande de subventions sur
fonds publics pour la remise en état ou l'aménagement des rives et des fonds, en contrepartie, le droit de pêche est exercé
gratuitement, pour une durée maximale de vingt ans, soit par une association agréée de pêche et de pisciculture désignée par
l'administration, soit par la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture.

Toutefois, lorsqu'une subvention est versée à une collectivité locale ou à un syndicat de collectivités locales à la suite
d'une déclaration d'utilité publique, le propriétaire peut rembourser la part de subvention correspondant aux travaux
exécutés sur son fonds. Dans ce cas, les dispositions du présent article ne lui sont pas applicables.

Pour l'application du présent article, la durée pendant laquelle le droit de pêche est exercé gratuitement par l'association
ou la fédération est fonction de la proportion dans laquelle les travaux ont été financés par subvention sur fonds publics.

L'association ou la fédération qui exerce gratuitement un droit de pêche en application du présent article doit satisfaire
aux obligations définies aux articles L. 432-1 et L. 433-3.

Pendant la période d'exercice gratuit du droit de pêche par une association ou une fédération, le propriétaire conserve le
droit d'exercer la pêche pour lui-même, son conjoint, ses ascendants et ses descendants.

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L215-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-91 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R435-35 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R435-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-38 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L433-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-5 (Ab)
	  - Code rural L235-5


##### Section 3 : Droit de passage

###### Article L435-6

L'exercice du droit de pêche emporte bénéfice du droit de passage qui doit s'exercer, autant que possible, en suivant la rive
du cours d'eau et à moindre dommage. Les modalités d'exercice de ce droit de passage peuvent faire l'objet d'une convention
avec le propriétaire riverain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-6 (Ab)
	  - Code rural L235-6


###### Article L435-7

Lorsqu'une association ou une fédération définie aux articles L. 434-3 et L. 434-5 exerce gratuitement un droit de pêche,
elle est tenue de réparer les dommages subis par le propriétaire riverain ou ses ayants droit à l'occasion de l'exercice de
ce droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L434-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L434-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-7 (Ab)
	  - Code rural L235-7


###### Article L435-8

L'article L. 215-21 est applicable aux travaux effectués et aux mesures prises en vertu des articles L. 432-1, L. 435-3 et L.
435-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L215-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L435-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-8 (Ab)
	  - Code rural L235-8


###### Article L435-9

Tout propriétaire, locataire, fermier ou titulaire d'un droit réel, riverain d'un cours d'eau domanial ou d'un plan d'eau
domanial, est tenu de laisser à l'usage des pêcheurs, le long de ceux-ci, un espace libre sur 3,25 mètres de largeur.

Lorsque l'exercice de la pêche et les nécessités d'entretien et de surveillance du cours d'eau ou du plan d'eau le
permettent, les ministres chargés de la pêche en eau douce et de la gestion du domaine public fluvial ou, par délégation, le
préfet peuvent réduire la largeur de 3,25 mètres précitée jusqu'à 1,50 mètre.

Le long des canaux de navigation, les pêcheurs peuvent user du chemin de halage et de la portion de berge faisant partie du
domaine public, dans la mesure où le permet l'exploitation de la voie navigable.

Ce droit peut, exceptionnellement, être supprimé soit pour des raisons d'intérêt général, soit pour des raisons de sécurité
lorsque les berges sont incluses dans des établissements industriels, sur décision des ministres chargés de la pêche en eau
douce et de la gestion du domaine public fluvial ou, par délégation, du préfet.

En cas de non-respect des dispositions du présent article relatives au droit de passage, le riverain doit, sur injonction de
l'administration, remettre les lieux en état dans le délai fixé par celle-ci. A défaut d'exécution dans le délai prescrit, la
remise en état est effectuée d'office par l'administration ou son concessionnaire, aux frais du riverain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L235-9
	  - Code rural - art. L235-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R435-40 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2131-3 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-07-01 art. 7 II JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006


#### Chapitre VI : Conditions d'exercice du droit de pêche

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L436-1

Toute personne qui se livre à l'exercice de la pêche doit justifier de sa qualité de membre d'une association agréée de pêche
et de pisciculture ou d'une association agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public,
ou d'une association agréée de pêcheurs professionnels et avoir versé, en sus de sa cotisation statutaire, une taxe annuelle,
dont le produit est affecté aux dépenses de surveillance et de mise en valeur du domaine piscicole national.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-1 (Ab)
	  - Code rural L236-1


###### Article L436-2

Les conjoints des personnes qui acquittent la taxe piscicole, les titulaires de la carte d'économiquement faible, les grands
invalides de guerre ou du travail titulaires d'une pension de 85 % et au-dessus, les appelés pendant la durée du service
national et les mineurs jusqu'à l'âge de seize ans sont dispensés de payer la taxe piscicole lorsqu'ils pêchent à l'aide
d'une seule ligne équipée de deux hameçons simples au plus, pêche au lancer exceptée.

A l'aide de cette ligne, les membres des associations agréées désignés ci-dessus sont autorisés à pêcher gratuitement et sans
formalités dans les eaux du domaine public ainsi que dans les plans d'eau où le droit de pêche appartient à l'Etat. Il en est
de même dans les eaux autres que celles du domaine défini à l'article 1er du code du domaine public fluvial et de la
navigation intérieure, sous réserve de la permission de celui à qui le droit de pêche appartient.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-1 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-4 (AbD)
	  - Code rural - art. R*236-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-2 (Ab)
	  - Code rural L236-2

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1 (M)


###### Article L436-3

Les fédérations départementales des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique et les associations
agréées de pêcheurs professionnels collectent, pour ce qui les concerne, la taxe piscicole centralisée par le Conseil
supérieur de la pêche en application de l'article L. 434-1.

**Nota:**

Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.  La présente version de cet article est en vigueur
jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L236-3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 98 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L434-1 (V)


###### Article L436-4

I. - Outre les droits individuels ou collectifs qui peuvent lui appartenir par ailleurs, tout membre d'une association agréée
de pêche et de pisciculture a le droit de pêche :

1° De la rive ou en marchant dans l'eau, dans les parties classées en première catégorie, en vertu du 10° de l'article L.
436-5, des cours d'eau du domaine public où le droit de pêche appartient à l'Etat ;

2° De la rive ou en marchant dans l'eau ou en bateau, dans les parties desdits cours d'eau classés, en vertu du 10° de
l'article L. 436-5, en deuxième catégorie ainsi que dans les plans d'eau, quelle que soit leur catégorie, où le droit de
pêche appartient à l'Etat. Dans ce cas, toutefois, le ministre chargé de la pêche en eau douce ou, par délégation, le préfet
peut, à titre exceptionnel, interdire à quiconque la pêche à la ligne en bateau ;

3° Et de la rive seulement pour la pêche au saumon, quelle que soit la catégorie du cours d'eau ; toutefois, le ministre
chargé de la pêche en eau douce ou, par délégation, le préfet peut autoriser les pêcheurs de saumons à marcher dans l'eau sur
des parcours déterminés.

II. - Le droit de pêche défini par le présent article ne peut s'exercer qu'à l'aide d'une seule ligne.

III. - Les dispositions du I et du II sont également applicables dans les eaux qui faisaient partie du domaine public fluvial
de l'Etat à la date de promulgation de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques
technologiques et naturels et à la réparation des dommages et qui ont fait l'objet d'un transfert à une collectivité
territoriale en application de ladite loi.

**Nota:**

NOTA : La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 2003-07-30
	  - Code de l'environnement - art. L436-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 57 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-4 (Ab)


###### Article L436-5

Des décrets en Conseil d'Etat, rendus après avis du Conseil supérieur de la pêche, déterminent les conditions dans lesquelles
sont fixés, éventuellement par bassin :

1° Les temps, saisons, heures pendant lesquels la pêche est interdite ;

2° Les dimensions au-dessous desquelles les poissons de certaines espèces ne peuvent être pêchés et doivent être rejetés à
l'eau ; ces dimensions ne peuvent être inférieures à celles correspondant à l'âge de première reproduction ;

3° Le nombre de captures autorisées pour certaines espèces et, le cas échéant, les conditions de capture ;

4° Les dimensions des filets, engins et instruments de pêche dont l'usage est permis ;

5° Le mode de vérification des mailles des filets autorisés pour la pêche de chaque espèce de poissons ;

6° Les filets, engins et instruments de pêche qui sont interdits comme étant de nature à nuire au peuplement des eaux visées
par le présent titre ;

7° Les procédés et modes de pêche prohibés ;

8° Les espèces de poissons avec lesquelles il est défendu d'appâter les hameçons, nasses, filets ou autres engins ;

9° Les cours d'eau ou parties de cours d'eau où la pêche en marchant dans l'eau est interdite en vue de la protection du
milieu aquatique ;

10° Le classement des cours d'eau, canaux et plans d'eau en deux catégories :

a) La première catégorie comprend ceux qui sont principalement peuplés de truites ainsi que ceux où il paraît désirable
d'assurer une protection spéciale des poissons de cette espèce ;

b) La seconde catégorie comprend tous les autres cours d'eau, canaux et plans d'eau soumis aux dispositions du présent titre.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-62 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-43 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-5 (Ab)
	  - Code rural L236-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L436-6

Le fait de placer un barrage, appareil ou établissement quelconque de pêcherie ayant pour objet d'empêcher entièrement le
passage du poisson ou de le retenir captif est puni de 3 750 euros d'amende. 

Le tribunal peut ordonner la remise en état des lieux, sous astreinte dans les conditions définies à l'article L. 437-20,
sans préjudice de l'application des dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-6 (Ab)


###### Article L436-7

Le fait de jeter dans les eaux définies à l'article L. 431-3 des drogues ou appâts en vue d'enivrer le poisson ou de le
détruire est puni de deux ans d'emprisonnement et de 4 500 euros d'amende. 

Ceux qui, en vue de capturer ou de détruire le poisson, se servent d'explosifs, de procédés d'électrocution ou de produits ou
de moyens non autorisés sont punis des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*236-60 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-7 (Ab)


###### Article L436-8

Les contremaîtres, les employés de balisage et les mariniers qui fréquentent les cours d'eau, canaux et lacs domaniaux ne
peuvent avoir, dans leurs bateaux ou équipages, aucun filet ou engin de pêche en dehors de ceux destinés à la pêche à la
ligne.

Ils ne peuvent pêcher de leur bateau qu'à la ligne, pêches au lancer et à la traîne exceptées, et à la condition de se
conformer aux prescriptions du présent titre et des textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*236-61 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-8 (Ab)
	  - Code rural L236-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 2 : Autorisations exceptionnelles

###### Article L436-9

L'autorité administrative chargée de la pêche en eau douce peut autoriser, pendant le temps où la pêche est interdite, la
capture ou le transport du poisson destiné à la reproduction ou au repeuplement.

Elle peut autoriser en tout temps la capture de poissons à des fins sanitaires ou scientifiques ou en cas de déséquilibres
biologiques, ainsi que leur transport et leur vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-94 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R432-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R436-78 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-9 (Ab)
	  - Code rural L236-9


##### Section 3 : Estuaires

###### Article L436-10

Dans la zone comprise entre la limite de salure des eaux et les limites de l'inscription maritime fixées le 17 juin 1938, les
marins pêcheurs professionnels peuvent exercer la pêche dans les mêmes conditions que les pêcheurs professionnels en eau
douce, moyennant une licence.

Dans les cours d'eau et canaux affluant à la mer, en amont de la limite de salure des eaux et jusqu'aux anciennes limites de
l'inscription maritime telles qu'elles étaient fixées antérieurement aux 8 novembre et 28 décembre 1926, les marins-pêcheurs
professionnels qui, au 1er janvier 1927, exerçaient la pêche dans cette zone à titre d'inscrits maritimes et qui en avaient
fait la demande avant le 1er janvier 1928 conservent le droit de pratiquer cette pêche moyennant une licence délivrée à titre
gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*234-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-41 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R435-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-14 (V)
	  - Code rural - art. R*236-19 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-10 (Ab)
	  - Code rural L236-10


###### Article L436-11

En ce qui concerne les cours d'eau et canaux affluant à la mer, des décrets en Conseil d'Etat règlent, pour la pêche en eau
douce et pour la pêche maritime, d'une manière uniforme, les conditions dans lesquelles sont fixées pour les espèces vivant
alternativement dans les eaux douces et dans les eaux salées :

1° Les époques pendant lesquelles la pêche de ces espèces de poissons est interdite ;

2° Les dimensions au-dessous desquelles la pêche de ces espèces de poissons est interdite ;

3° Les mesures utiles à la reproduction, au développement, à la conservation et à la circulation de ces espèces ;

4° La liste de celles dont le colportage et la vente sont interdits ;

5° La liste de celles dont l'introduction est interdite ;

6° Le nombre et la dimension des filets, engins et instruments de pêche dont l'usage est permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L236-11
	  - Code rural - art. L236-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-44 (V)


##### Section 4 : Réserves et interdictions permanentes de pêche

###### Article L436-12

Un décret en Conseil d'Etat ou, en Corse, une délibération de l'Assemblée de Corse fixe les conditions dans lesquelles la
pêche est interdite dans certaines sections de cours d'eau, canaux ou plans d'eau afin de favoriser la protection ou la
reproduction du poisson. Les indemnités auxquelles ont droit les propriétaires riverains qui sont privés totalement de
l'exercice du droit de pêche plus d'une année entière en vertu du présent article sont fixées, à défaut d'accord amiable, par
les juridictions administratives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 24 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-92-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-75 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-12 (Ab)


##### Section 5 : Commercialisation

###### Article L436-13

Les pêcheurs professionnels exerçant à temps plein ou partiel sont seuls autorisés à vendre le produit de leur pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L236-13
	  - Code rural - art. L236-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 33 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)


###### Article L436-14

Sous réserve des dispositions de l'article L. 436-15, le fait, pour toute personne, de vendre le produit de sa pêche sans
avoir la qualité de pêcheur professionnel en eau douce est puni de 3 750 euros d'amende.

Le fait d'acheter ou commercialiser sciemment le produit de la pêche d'une personne n'ayant pas la qualité de pêcheur
professionnel en eau douce est puni des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-96 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-97 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-81 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-14 (Ab)


###### Article L436-15

I. - Il est interdit de mettre en vente, de vendre, d'acheter, de transporter, de colporter et d'exporter les diverses
espèces de poissons pendant le temps où la pêche en est interdite.

II. - Cette disposition n'est pas applicable, sous réserve qu'il soit justifié de leur origine :

1° Aux poissons provenant soit des eaux non mentionnées à l'article L. 431-3, soit des eaux définies aux articles L. 431-6 et
L. 431-7 ;

2° Aux poissons actuellement représentés dans les eaux mentionnées par le présent titre provenant des eaux soumises aux
règlements maritimes, pendant le temps où leur pêche y est autorisée ;

3° Aux poissons provenant de l'étranger dont l'importation est autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-96 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-80 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-15 (Ab)
	  - Code rural L236-15


###### Article L436-16

Il est interdit de colporter, de vendre ou d'acheter des truites, ombres communs, saumons de fontaines et saumons pêchés dans
les eaux mentionnées par le présent titre.

Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux personnes ayant la qualité de pêcheur professionnel en eau douce
lorsqu'elles exercent la pêche dans les cours d'eau, canaux et plans d'eau du domaine public ou dans les plans d'eau de
retenue de barrage où le droit de pêche appartient à l'Etat et dans les plans d'eau non domaniaux dont la liste est fixée par
le ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 décembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-79-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-97 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-81 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-16 (Ab)
	  - Code rural L236-16


#### Chapitre VII : Dispositions pénales complémentaires

##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions

##### Sous-section 1 : Agents compétents

###### Article L437-1

I. - Sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application, en quelque lieu qu'elles soient commises, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux
articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale et les agents habilités par des lois spéciales :

1° Les agents du Conseil supérieur de la pêche et du domaine national de Chambord commissionnés à cet effet par décision de
l'autorité administrative et assermentés ;

2° Les ingénieurs du génie rural, des eaux et des forêts, les ingénieurs des travaux et les agents qualifiés chargés de la
police de la pêche dans les directions départementales de l'agriculture et de la forêt et à l'Office national des forêts, les
ingénieurs et agents qualifiés des services chargés de la navigation, commissionnés à cet effet par décision de l'autorité
administrative et assermentés ;

3° Les ingénieurs en service à l'Office national des forêts et les agents assermentés de cet établissement visés à l'article
L. 122-7 du code forestier ;

4° Les gardes champêtres ;

5° Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage commissionnés et assermentés dans la circonscription à
laquelle ils sont affectés.

II. - Les agents commissionnés du Conseil supérieur de la pêche peuvent contrôler les conditions dans lesquelles, au-delà de
la limite de salure des eaux, est pratiquée la pêche des espèces de poissons vivant alternativement dans les eaux douces et
dans les eaux salées.

III. - Peuvent également rechercher et constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour
son application les agents des douanes ainsi que les agents autorisés par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la
pêche maritime.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Décret n°2009-950 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L434-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R437-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 9 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code forestier - art. L122-7 (M)
	  - Décret n°1852-01-09

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-1 (Ab)
	  - Code rural L237-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L437-2

Les agents mentionnés à l'article L. 437-1 recherchent et constatent, par procès-verbaux, les infractions dans le ressort des
tribunaux près desquels ils sont assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-2 (Ab)


###### Article L437-3

En ce qui concerne l'exercice de leurs attributions de police, les agents commissionnés du Conseil supérieur de la pêche sont
assimilés aux techniciens de l'Etat chargés des forêts.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L237-3
	  - Code rural - art. L237-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-950 du 29 juillet 2009 (V)


##### Sous-section 2 : Procès-verbaux

###### Article L437-4

Les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application sont constatées par des procès-
verbaux qui font preuve des faits matériels relatifs aux infractions constatées, jusqu'à preuve contraire, ou, s'ils ont été
dressés et signés par deux fonctionnaires ou agents, jusqu'à inscription de faux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-4 (Ab)
	  - Code rural L237-4


###### Article L437-5

Les procès-verbaux sont, sous peine de nullité, adressés dans les cinq jours qui suivent leur clôture, au procureur de la
République.

Une copie en est transmise dans le même délai à l'intéressé, à l'autorité administrative, au président de la fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture et au président de l'association agréée de pêcheurs
professionnels en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L237-5
	  - Code rural - art. L237-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 10 () JORF 19 juillet 2005 rectificatif JORF 23 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)


##### Sous-section 3 : Recherche des infractions

###### Article L437-6

Le poisson pêché, détenu, transporté ou commercialisé en infraction aux dispositions du présent titre ou des textes pris pour
son application peut être recherché à toute époque de l'année et même de nuit par les fonctionnaires et agents désignés à
l'article L. 437-1 dans les lieux ouverts au public où le poisson est commercialisé ou consommé, ainsi que, s'il s'agit de
lieux non ouverts au public, dans les entrepôts, magasins frigorifiques et conserveries. 

Dans les locaux autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, seules s'appliquent les dispositions du code de procédure
pénale. Toutefois les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 437-1 assistent, sur leur demande, les officiers de
police judiciaire qui procèdent aux investigations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-6 (Ab)


###### Article L437-7

Tout pêcheur est tenu d'amener son bateau et d'ouvrir ses loges, réfrigérateurs, hangars, bannetons, huches, paniers et
autres réservoirs et boutiques à poisson à toute réquisition des fonctionnaires et agents chargés de la police de la pêche.

En outre, ces fonctionnaires et agents peuvent procéder à la visite des passages d'eau des moulins ou autre installation fixe
implantée sur les cours d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-7 (Ab)
	  - Code rural L237-7


###### Article L437-8

Les contremaîtres, les employés de balisage et les mariniers sont tenus d'accepter la visite, sur leurs bateaux et équipages,
des fonctionnaires et agents chargés de la police de la pêche, aux lieux où ils abordent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-8 (Ab)
	  - Code rural L237-8


###### Article L437-9

Les fonctionnaires et agents chargés de la police de la pêche ont le droit de requérir directement la force publique pour la
répression des infractions en matière de pêche ainsi que pour la saisie des instruments de pêche, du poisson pêché en
infraction et des embarcations, automobiles et autres véhicules visés à l'article L. 437-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-10 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-13 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-9 (Ab)


###### Article L437-10

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 437-1 doivent saisir les lignes, filets, engins et autres instruments
de pêche prohibés et peuvent saisir ceux, non prohibés, utilisés en cas d'infraction aux dispositions du présent titre et des
textes pris pour son application. En outre, ils peuvent saisir les embarcations, automobiles et autres véhicules utilisés par
les auteurs d'infraction pour se rendre sur les lieux où l'infraction a été commise ou pour transporter les poissons
capturés, offerts à la vente, vendus ou achetés en infraction aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L437-9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-10 (Ab)
	  - Code rural L237-10


###### Article L437-11

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 437-1 doivent saisir le poisson pêché, transporté, vendu ou acheté en
infraction aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application. Le poisson saisi est soit remis à l'eau
ou détruit, soit vendu au profit du Trésor ou donné à une oeuvre sociale par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L654-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-11 (Ab)


###### Article L437-12

L'auteur de l'infraction est tenu de remettre l'objet de la saisie sur la demande du fonctionnaire ou de l'agent qui a
constaté l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*237-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-12 (Ab)
	  - Code rural L237-12


##### Sous-section 4 : Gardes-pêche particuliers

###### Article L437-13

Les gardes-pêche particuliers assermentés constatent par procès-verbaux les infractions aux dispositions du présent titre et
des textes pris pour son application qui portent préjudice aux détenteurs de droits de pêche qui les emploient.

Les dispositions de l'article 29 du code de procédure pénale sont applicables à ces procès-verbaux qui font foi jusqu'à
preuve contraire.

Les dispositions des articles L. 437-7 premier alinéa, L. 437-9, L. 437-10 en tant qu'il concerne la saisie des instruments
de pêche, L. 437-11 et L. 437-12 sont applicables aux gardes-pêche particuliers assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-9 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-13 (Ab)
	  - Code rural L237-13


##### Section 2 : Transaction

###### Article L437-14

Pour les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application, l'autorité administrative
chargée de la pêche en eau douce a le droit de transiger, après accord du procureur de la République, selon des modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions des quatre premières classes pour lesquelles l'action publique est
éteinte par le paiement d'une amende forfaitaire en application de l'article 529 du code de procédure pénale.

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction.

Pour les infractions mentionnées à l'article L. 432-2 qui concernent les entreprises visées au titre Ier du livre V du
présent code, l'avis de l'inspecteur des installations classées est obligatoirement demandé, avant toute transaction, sur les
conditions dans lesquelles l'auteur de l'infraction a appliqué les dispositions du titre Ier du livre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L238-1
	  - Code rural - art. L238-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 11 () JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 529 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (M)


##### Section 3 : Poursuites

###### Article L437-15

Les fonctionnaires qualifiés à cet effet par la voie réglementaire exercent, conjointement avec le ministère public, toutes
les poursuites et actions en réparation de ces infractions, à l'exception des infractions à l'interdiction de pêcher sans la
permission du détenteur du droit de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*238-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-2 (Ab)
	  - Code rural L238-2


###### Article L437-16

Les fonctionnaires qualifiés mentionnés à l'article L. 437-15 ont le droit d'exposer l'affaire devant le tribunal et sont
entendus à l'appui de leurs conclusions. 

Ils peuvent, au nom de leur administration, interjeter appel des jugements et se pourvoir contre les arrêts et jugements en
dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-15 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-3 (Ab)
	  - Code rural L238-3


###### Article L437-17

Les agents commissionnés du Conseil supérieur de la pêche et les techniciens de l'Etat chargés des forêts peuvent, dans les
actions et poursuites exercées au nom de l'administration, faire toutes citations et significations d'exploits, sans procéder
aux saisies-vente.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*238-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-11 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-4 (Ab)
	  - Code rural L238-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


##### Section 4 : Action civile

###### Article L437-18

Les fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et les associations agréées de pêcheurs
professionnels peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction
aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application et portant un préjudice direct ou indirect aux
intérêts collectifs qu'elles ont pour objet de défendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-9 (Ab)
	  - Code rural L238-9


##### Section 5 : Sanctions

##### Sous-section 1 : Circonstances aggravantes

###### Article L437-19

Les peines peuvent être doublées lorsque les délits sont commis la nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L238-6
	  - Code rural - art. L238-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)


##### Sous-section 2 : Astreinte

###### Article L437-20

L'astreinte prononcée par le tribunal en application des articles L. 431-6, L. 432-4, L. 432-8 et L. 436-6 est d'un montant
de 15 euros à 300 euros par jour de retard dans l'exécution des mesures et obligations imposées.

L'astreinte cesse de courir le jour où ces dernières sont complètement exécutées. Elle est alors liquidée par le tribunal à
la demande de l'intéressé et recouvrée par le comptable du Trésor comme une amende pénale.

Elle ne donne pas lieu à la contrainte judiciaire.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-805 du 18 juillet 2005 art. 22 II : "La référence faite à l'article L. 431-6 par l'article L. 437-20
est abrogée à la date de publication du décret prévu au I du présent article." Il s'agit du décret n° 2006-881 publié au
Journal officiel du 18 juillet 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 du 9 mars 2004 - art. 198 (V) JORF 10 mars 2004 en vigueur le 1er janvier 2005
	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 22 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L432-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-6 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


##### Sous-section 3 : Confiscation

###### Article L437-21

Les lignes, filets et engins qui ont été saisis comme prohibés sont déposés au greffe du tribunal et sont remis après
jugement définitif à l'administration chargée de la pêche en eau douce aux fins de destruction.

La confiscation des lignes, filets et engins saisis comme non prohibés ainsi que des embarcations, automobiles et autres
véhicules saisis utilisés par les auteurs d'infractions peut être prononcée. La confiscation des embarcations, automobiles et
autres véhicules peut être ordonnée en valeur.

Si la confiscation n'est pas prononcée ou si elle est ordonnée en valeur, il y a lieu à restitution des objets et véhicules
saisis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-5 (Ab)
	  - Code rural L238-5


##### Sous-section 4 : Exclusion des associations agréées

###### Article L437-22

Tout jugement ou arrêt qui prononce une condamnation pour infraction en matière de pêche, à l'exception des infractions à
l'interdiction de pêcher sans la permission du détenteur du droit de pêche, peut exclure l'auteur de l'infraction des
associations agréées de pêche pour une durée qui ne peut être inférieure à un an ni supérieure à trois ans. En cas de
récidive, cette exclusion a une durée minimum de deux ans et ne peut excéder cinq ans. Lorsque l'auteur de l'infraction est
un pêcheur professionnel dans l'exercice de son activité, le tribunal peut prononcer son exclusion des associations agréées
de pêcheurs professionnels pour une durée qui ne peut excéder deux ans ; en cas de récidive, cette exclusion ne peut excéder
cinq ans.

Celui qui, durant le temps où il a été exclu, se livre à l'exercice de la pêche, est puni de 3 750 euros d'amende. Les
lignes, filets et engins sont confisqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L238-8 (Ab)


##### Sous-section 5 : Responsabilité des personnes morales

###### Article L437-23

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions aux dispositions du chapitre II du présent titre.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions diverses

###### Article L438-1

Les lois et règlements relatifs à la pêche fluviale sont déclarés exécutoires à compter du 1er janvier 1946 dans les
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, sous réserve de l'application des conventions internationales des 30
juin 1885, 18 mai 1887 et 19 décembre 1890.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1946-01-01

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-936 du 7 mai 1946 - art. unique (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)


###### Article L438-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L239-1
	  - Code rural - art. L239-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)


## Livre V : Prévention des pollutions, des risques et des nuisances

### Titre Ier : Installations classées pour la protection de l'environnement

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L511-1

Sont soumis aux dispositions du présent titre les usines, ateliers, dépôts, chantiers et, d'une manière générale, les
installations exploitées ou détenues par toute personne physique ou morale, publique ou privée, qui peuvent présenter des
dangers ou des inconvénients soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques,
soit pour l'agriculture, soit pour la protection de la nature et de l'environnement, soit pour la conservation des sites et
des monuments ainsi que des éléments du patrimoine archéologique.

Les dispositions du présent titre sont également applicables aux exploitations de carrières au sens des articles 1er et 4 du
code minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1205 du 23 octobre 1959 - art. 1 (V)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-4 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-5 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 38 (Ab)
	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 20 septembre 2002 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 5 (AbD)
	  - Arrêté du 17 janvier 2003 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 septembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2005 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-212 du 23 février 2006 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 31 octobre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-700 du 3 mai 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 1 octobre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2007 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-453 du 14 mai 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2008 - art. (M)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. (M)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 - art. (M)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. (M)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2010 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 51 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 octobre 2010 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 57 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 53 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 35 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 16 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 8 (VD)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 46 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 11 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-996 du 2 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 19 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 19 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. (VD)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 51
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 17 août 2016 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-6-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-35 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L511-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L513-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L517-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-4-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-7-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L553-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-33 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-66-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-66-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-72-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-76 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-79 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-107 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-72 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R515-90 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R551-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-7 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1332-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1641-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1651-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1661-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1335-2-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1335-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code rural - art. L641-12 (MMN)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D311-18 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L255-12 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L255-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 11 () JORF 18 janvier 2001

	**Cite**:

	  - Code minier 1, 4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-14 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-15 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-6 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L512-9 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L513-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-12 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-13 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-14 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-15 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-17 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-3 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L514-9 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L516-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-2 (V)


###### Article L511-2

Les installations visées à l'article L. 511-1 sont définies dans la nomenclature des installations classées établie par
décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre chargé des installations classées, après avis du Conseil supérieur
des installations classées. Ce décret soumet les installations à autorisation ou à déclaration suivant la gravité des dangers
ou des inconvénients que peut présenter leur exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Décret n°2008-979 du 18 septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 38
	  - Code de l'environnement - art. L514-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L553-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L553-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-105 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-71 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-5 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-43 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-7 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 undecies (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


#### Chapitre II : Installations soumises à autorisation ou à déclaration.

##### Section 1 : Installations soumises à autorisation

###### Article L512-1

Sont soumises à autorisation préfectorale les installations qui présentent de graves dangers ou inconvénients pour les
intérêts visés à l'article L. 511-1.

L'autorisation ne peut être accordée que si ces dangers ou inconvénients peuvent être prévenus par des mesures que spécifie
l'arrêté préfectoral.

Le demandeur fournit une étude de dangers qui précise les risques auxquels l'installation peut exposer, directement ou
indirectement, les intérêts visés à l'article L. 511-1 en cas d'accident, que la cause soit interne ou externe à
l'installation.

Le contenu de l'étude de dangers doit être en relation avec l'importance des risques engendrés par l'installation. En tant
que de besoin, cette étude donne lieu à une analyse de risques qui prend en compte la probabilité d'occurrence, la cinétique
et la gravité des accidents potentiels selon une méthodologie qu'elle explicite.

Elle définit et justifie les mesures propres à réduire la probabilité et les effets de ces accidents.

La délivrance de l'autorisation, pour ces installations, peut être subordonnée notamment à leur éloignement des habitations,
immeubles habituellement occupés par des tiers, établissements recevant du public, cours d'eau, voies de communication,
captages d'eau, ou des zones destinées à l'habitation par des documents d'urbanisme opposables aux tiers. Elle prend en
compte les capacités techniques et financières dont dispose le demandeur, à même de lui permettre de conduire son projet dans
le respect des intérêts visés à l'article L. 511-1 et d'être en mesure de satisfaire aux obligations de l'article L. 512-17
lors de la cessation d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 3 al. 1, al. 2, al. 3
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°85-603 du 10 juin 1985 - art. 47 (V)
	  - Décret n°87-59 du 2 février 1987 - art. 17 (Ab)
	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 4 (VT)
	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-378 du 20 avril 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 septembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 avril 2006 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 29 mai 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 17 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2011 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 3.3 (VD)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 14 (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 1 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 10 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 12 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 4 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 5 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 5
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 6
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 7
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 8
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-39 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R211-11-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R413-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-98 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-31 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-20 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-9 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-43 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 septies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 terdecies (V)
	  - Code du travail - art. L236-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4612-15 (V)
	  - Code du travail - art. R236-10-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R4523-2 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 undecies (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code minier - art. 107 (VT)
	  - Code minier - art. 111 (VT)
	  - Code minier - art. 112 (VT)
	  - Code minier - art. 113 (VT)
	  - Code rural - art. D691-8 (V)
	  - Code rural - art. D693-4 (V)
	  - Code rural - art. L643-5 (V)
	  - Code rural - art. R*213-14 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-9 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D681-6 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 77 () JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (V)


###### Article L512-2

L'autorisation prévue à l'article L. 512-1 est accordée par le préfet, après enquête publique relative aux incidences
éventuelles du projet sur les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et après avis des conseils municipaux intéressés. Une
commission départementale est également consultée ; elle peut varier selon la nature des installations concernées et sa
composition, fixée par décret en Conseil d'Etat, inclut notamment des représentants de l'Etat, des collectivités
territoriales, des professions concernées, des associations de protection de l'environnement et des personnalités
compétentes. L'autorisation est accordée par le ministre chargé des installations classées, après avis du Conseil supérieur
des installations classées, dans le cas où les risques peuvent concerner plusieurs départements ou régions.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de l'alinéa précédent. Il fixe, en outre, les conditions
dans lesquelles il doit être procédé à une consultation des conseils généraux ou régionaux et les formes de cette
consultation.

Si un permis de construire a été demandé, il ne peut être accordé avant la clôture de l'enquête publique. Il ne peut être
réputé accordé avant l'expiration d'un délai d'un mois suivant la date de clôture de l'enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 5 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L125-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-40 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R517-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-10 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-47-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L236-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R4612-4 (VD)
	  - Code minier - art. 107 (VT)
	  - Code minier - art. 111 (VT)
	  - Code minier - art. 112 (VT)
	  - Code minier - art. 113 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)


###### Article L512-3

Les conditions d'installation et d'exploitation jugées indispensables pour la protection des intérêts mentionnés à l'article
L. 511-1, les moyens d'analyse et de mesure et les moyens d'intervention en cas de sinistre sont fixés par l'arrêté
d'autorisation et, éventuellement, par des arrêtés complémentaires pris postérieurement à cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 6 al. 1
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 12 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 28 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-4

Pour les installations dont l'exploitation pour une durée illimitée créerait des dangers ou inconvénients inacceptables pour
les intérêts visés à l'article L. 511-1, du fait d'une utilisation croissante du sol ou du sous-sol, l'autorisation doit
fixer la durée maximale de l'exploitation ou de la phase d'exploitation concernée et, le cas échéant, le volume maximal de
produits stockés ou extraits, ainsi que les conditions du réaménagement du site à l'issue de l'exploitation.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application de cet article, et notamment les catégories d'installations
visées par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-75 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-5

Pour la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, le ministre chargé des installations classées peut fixer par
arrêté, après consultation des ministres intéressés et du Conseil supérieur des installations classées, les règles générales
et prescriptions techniques applicables aux installations soumises aux dispositions de la présente section. Ces règles et
prescriptions déterminent les mesures propres à prévenir et à réduire les risques d'accident ou de pollution de toute nature
susceptibles d'intervenir ainsi que les conditions d'insertion dans l'environnement de l'installation et de remise en état du
site après arrêt de l'exploitation.

Ces arrêtés s'imposent de plein droit aux installations nouvelles. Ils précisent, après avis des organisations
professionnelles intéressées, les délais et les conditions dans lesquels ils s'appliquent aux installations existantes. Ils
fixent également les conditions dans lesquelles certaines de ces règles peuvent être adaptées aux circonstances locales par
l'arrêté préfectoral d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17-3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 1999 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 2 janvier 2008 (VD)
	  - Arrêté du 17 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 28 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R. 211-35-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-72-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-70 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-6

Dans les communes comportant une aire de production de vins d'appellation d'origine, l'autorité compétente pour délivrer
l'autorisation consulte l'Institut national des appellations d'origine.

Cet institut est en outre consulté, sur sa demande, lorsqu'une installation soumise à l'autorisation visée ci-dessus doit
être ouverte dans une commune limitrophe d'une commune comportant une aire de production de vins d'appellation d'origine.

Il est également consulté, sur sa demande, lorsqu'une installation soumise à l'autorisation visée ci-dessus doit être ouverte
dans une commune ou une commune limitrophe d'une commune comportant une aire de production d'un produit d'appellation
d'origine contrôlée autre que le vin.

L'Institut national des appellations d'origine dispose d'un délai de trois mois pour donner son avis. Ce délai court à partir
de la date à laquelle il a été saisi par l'autorité compétente. Cet avis est réputé favorable au-delà de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 9 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (M)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-21 (VT)
	  - Code rural - art. L641-12 (MMN)
	  - Code rural - art. L643-5 (V)
	  - Code rural - art. R*641-68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-7

En vue de protéger les intérêts visés à l'article L. 511-1, le préfet peut prescrire la réalisation des évaluations et la
mise en oeuvre des remèdes que rendent nécessaires soit les conséquences d'un accident ou incident survenu dans
l'installation, soit les conséquences entraînées par l'inobservation des conditions imposées en application du présent titre,
soit tout autre danger ou inconvénient portant ou menaçant de porter atteinte aux intérêts précités. Ces mesures sont
prescrites par des arrêtés pris, sauf cas d'urgence, après avis de la commission départementale consultative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 6 al. 2
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 26 () JORF 31 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-663 du 11 juin 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 28 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R211-11-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-72-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R572-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-20 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-20 (V)


##### Section 2 : Installations soumises à déclaration.

###### Article L512-8

Sont soumises à déclaration les installations qui, ne présentant pas de graves dangers ou inconvénients pour les intérêts
visés à l'article L. 511-1, doivent néanmoins respecter les prescriptions générales édictées par le préfet en vue d'assurer
dans le département la protection des intérêts visés à l'article L. 511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 3 al. 4
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mai 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-50 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-15 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 septies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 undecies (V)
	  - Code minier - art. 107 (VT)
	  - Code minier - art. 111 (VT)
	  - Code minier - art. 112 (VT)
	  - Code minier - art. 113 (VT)
	  - Code rural - art. R*213-32 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-9

Les prescriptions générales prévues à l'article L. 512-8, sont édictées par arrêtés préfectoraux, pris après avis de la
commission départementale consultative compétente et, pour les ateliers hors sol, de la commission départementale
d'orientation de l'agriculture. Elles s'appliquent automatiquement à toute installation nouvelle ou soumise à nouvelle
déclaration.

Les modifications ultérieures de ces prescriptions générales peuvent être rendues applicables aux installations existantes
selon les modalités et selon les délais prévus dans l'arrêté préfectoral qui fixe également les conditions dans lesquelles
les prescriptions générales peuvent être adaptées aux circonstances locales.

Les établissements soumis à déclaration sous le régime de la loi du 19 décembre 1917 et ayant obtenu, en vertu de l'article
19, alinéa 1er ou 4, de ladite loi, la suppression ou l'atténuation d'une ou plusieurs prescriptions résultant d'arrêtés
préfectoraux conservent le bénéfice de ces dérogations. Il peut toutefois y être mis fin par arrêté préfectoral pris après
avis de la commission départementale consultative compétente, selon les modalités et dans le délai fixés par ledit arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juillet 1997 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2006-435 du 13 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-51 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-58 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (V)
	  - Loi n°1917-12-19 art. 19

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 10 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L512-10

Pour la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, le ministre chargé des installations classées peut fixer par
arrêté, après consultation des ministres intéressés et du Conseil supérieur des installations classées, les prescriptions
générales applicables à certaines catégories d'installations soumises à déclaration.

Ces arrêtés s'imposent de plein droit aux installations nouvelles.

Ils précisent, après avis des organisations professionnelles intéressées, les délais et les conditions dans lesquels ils
s'appliquent aux installations existantes. Ils précisent également les conditions dans lesquelles ces prescriptions peuvent
être adaptées par arrêté préfectoral aux circonstances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-435 du 13 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2007 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 4 août 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2014 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 (VD)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-50 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-58 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-72-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-77 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-11

Certaines catégories d'installations relevant de la présente section, définies par décret en Conseil d'Etat en fonction des
risques qu'elles présentent, peuvent être soumises à des contrôles périodiques permettant à l'exploitant de s'assurer que ses
installations fonctionnent dans les conditions requises par la réglementation. Ces contrôles sont effectués aux frais de
l'exploitant par des organismes agréés.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment la périodicité, les
modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs
et les conditions dans lesquelles les résultats peuvent être tenus à la disposition de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-578 du 20 mai 1953 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (M)
	  - Décret n°2006-435 du 13 avril 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-835 du 6 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2009 (V)
	  - Décret n°2012-384  du 20 mars 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. (VD)
	  - Arrêté du 27 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 mai 2015 (V)
	  - Décret n°2016-630 du 19 mai 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1661 du 5 décembre 2016 - art.
	  - Décret n°2017-594 du 21 avril 2017 - art.
	  - Code de l'environnement - art. Annexe (1) à l'article R511-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe (3) à l'article R511-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe (4) à l'article R511-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-56 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 10-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-12

Si les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 ne sont pas garantis par l'exécution des prescriptions générales contre les
inconvénients inhérents à l'exploitation d'une installation soumise à déclaration, le préfet, éventuellement à la demande des
tiers intéressés et après avis de la commission départementale consultative compétente, peut imposer par arrêté toutes
prescriptions spéciales nécessaires. 

En vue de protéger les intérêts visés à l'article L. 511-1, le préfet peut prescrire la réalisation des évaluations et la
mise en oeuvre des remèdes que rendent nécessaires soit les conséquences d'un accident ou incident survenu dans
l'installation, soit les conséquences entraînées par l'inobservation des conditions imposées en application du présent
chapitre. Ces mesures sont prescrites par des arrêtés pris, sauf cas d'urgence, après avis de la commission départementale
consultative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 11 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2000 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 25 juillet 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 2 mai 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2004 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 août 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-435 du 13 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 7 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 7 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 27 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 27 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 3 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-58 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-66-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-107 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)


###### Article L512-13

Les installations qui, soumises à déclaration en vertu du présent titre, bénéficiaient d'une autorisation régulière avant la
date d'entrée en vigueur de la loi du 19 décembre 1917 sont dispensées de toute déclaration ; elles sont soumises aux
dispositions des articles L. 512-9 et L. 512-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-9 (V)
	  - Loi n°1917-12-19

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (V)


##### Section 3 : Dispositions communes à l'autorisation et à la déclaration.

###### Article L512-14

Les dispositions prises en application du présent titre doivent, lorsqu'elles intéressent les déchets, prendre en compte les
objectifs visés à l'article L. 541-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 4-1 al. 1
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (V)


###### Article L512-15

L'exploitant est tenu d'adresser sa demande d'autorisation ou sa déclaration en même temps que sa demande de permis de
construire.

Il doit renouveler sa demande d'autorisation ou sa déclaration soit en cas de transfert, soit en cas d'extension ou de
transformation de ses installations, ou de changement dans ses procédés de fabrication, entraînant des dangers ou
inconvénients mentionnés à l'article L. 511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 4 al. 1, al. 2
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 31 octobre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-74 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-19 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L512-16

Un décret en Conseil d'Etat définit les cas et conditions dans lesquels le changement d'exploitant est soumis à une
autorisation préfectorale délivrée en considération des capacités techniques et financières nécessaires pour mettre en oeuvre
l'activité ou remettre en état le site dans le respect de la protection des intérêts visés à l'article L. 511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 4 al. 3
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)


###### Article L512-17

Lorsque l'installation est mise à l'arrêt définitif, son exploitant place son site dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site déterminé conjointement avec
le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et, s'il ne
s'agit pas de l'exploitant, le propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation.

A défaut d'accord entre les personnes mentionnées au premier alinéa, lorsque l'installation est mise à l'arrêt définitif, son
exploitant place son site dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et
qu'il permette un usage futur du site comparable à celui de la dernière période d'exploitation de l'installation mise à
l'arrêt.

Toutefois, dans le cas où la réhabilitation prévue en application de l'alinéa précédent est manifestement incompatible avec
l'usage futur de la zone, apprécié notamment en fonction des documents d'urbanisme en vigueur à la date à laquelle
l'exploitant fait connaître à l'administration sa décision de mettre l'installation à l'arrêt définitif et de l'utilisation
des terrains situés au voisinage du site, le préfet peut fixer, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, des
prescriptions de réhabilitation plus contraignantes permettant un usage du site cohérent avec ces documents d'urbanisme.

Pour un nouveau site sur lequel les installations ont été autorisées à une date postérieure de plus de six mois à la
publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la
réparation des dommages, l'arrêté d'autorisation détermine, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, l'état
dans lequel devra être remis le site à son arrêt définitif.

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-101 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003
	  - Code de l'environnement - art. L511-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 27 () JORF 31 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 114

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-7-1 (V)


###### Article L512-18

L'exploitant d'une installation classée relevant des catégories visées à l'article L. 516-1 est tenu de mettre à jour à
chaque changement notable des conditions d'exploitation un état de la pollution des sols sur lesquels est sise
l'installation. Cet état est transmis par l'exploitant au préfet, au maire de la commune concernée et, le cas échéant, au
président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme concerné ainsi qu'au
propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation. Le dernier état réalisé est joint à toute promesse unilatérale de
vente ou d'achat et à tout contrat réalisant ou constatant la vente des terrains sur lesquels est sise l'installation
classée. 

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 28 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (V)


###### Article L512-19

Lorsqu'une installation n'a pas été exploitée durant trois années consécutives, le préfet peut mettre en demeure l'exploitant
de procéder à la mise à l'arrêt définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 2003-07-30 art. 29 1° JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VD)


#### Chapitre III : Installations fonctionnant au bénéfice des droits acquis

###### Article L513-1

Les installations qui, après avoir été régulièrement mises en service, sont soumises, en vertu d'un décret relatif à la
nomenclature des installations classées, à autorisation ou à déclaration peuvent continuer à fonctionner sans cette
autorisation ou déclaration à la seule condition que l'exploitant se soit déjà fait connaître du préfet ou se fasse connaître
de lui dans l'année suivant la publication du décret.

Les renseignements que l'exploitant doit transmettre au préfet ainsi que les mesures que celui-ci peut imposer afin de
sauvegarder les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 35 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 5 (AbD)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 31 octobre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 3 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R513-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


#### Chapitre IV : Contrôle et contentieux des installations classées

##### Section 1 : Contrôle et sanctions administratifs

###### Article L514-1

I. - Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, et lorsqu'un inspecteur des installations classées ou
un expert désigné par le ministre chargé des installations classées a constaté l'inobservation des conditions imposées à
l'exploitant d'une installation classée, le préfet met en demeure ce dernier de satisfaire à ces conditions dans un délai
déterminé. Si, à l'expiration du délai fixé pour l'exécution, l'exploitant n'a pas obtempéré à cette injonction, le préfet
peut :

1° Obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à
réaliser, laquelle sera restituée à l'exploitant au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites ; il est procédé au
recouvrement de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Pour le recouvrement de cette
somme, l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts ;

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ;

3° Suspendre par arrêté, après avis de la commission départementale consultative compétente, le fonctionnement de
l'installation, jusqu'à exécution des conditions imposées et prendre les dispositions provisoires nécessaires.

II. - Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du I peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues aux 2° et 3° du I.

III. - Lorsque l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative fait
l'objet d'une opposition devant le juge administratif, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue,
statuant en référé, peut, nonobstant cette opposition, à la demande du représentant de l'Etat ou de toute personne
intéressée, décider que le recours n'est pas suspensif, dès lors que les moyens avancés par l'exploitant ne lui paraissent
pas sérieux. Le président du tribunal statue dans les quinze jours de sa saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1920

	**Cité par**:

	  - Loi n°1892-12-29 du 29 décembre 1892 - art. 9 (V)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-4 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-5 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-7 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 41 (Ab)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 4 (M)
	  - Code de justice administrative - art. L555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-73 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R516-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R516-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R553-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 23 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-2

Lorsqu'une installation classée est exploitée sans avoir fait l'objet de la déclaration ou de l'autorisation requise par le
présent titre, le préfet met l'exploitant en demeure de régulariser sa situation dans un délai déterminé en déposant, suivant
le cas, une déclaration ou une demande d'autorisation. Il peut, par arrêté motivé, suspendre l'exploitation de l'installation
jusqu'au dépôt de la déclaration ou jusqu'à la décision relative à la demande d'autorisation.

Si l'exploitant ne défère pas à la mise en demeure de régulariser sa situation ou si sa demande d'autorisation est rejetée,
le préfet peut, en cas de nécessité, ordonner la fermeture ou la suppression de l'installation. Si l'exploitant n'a pas
obtempéré dans le délai fixé, le préfet peut faire application des procédures prévues aux 1° et 2° du I de l'article L.
514-1.

Le préfet peut faire procéder par un agent de la force publique à l'apposition des scellés sur une installation qui est
maintenue en fonctionnement soit en infraction à une mesure de suppression, de fermeture ou de suspension prise en
application de l'article L. 514-1, de l'article L. 514-7, ou des deux premiers alinéas du présent article, soit en dépit d'un
arrêté de refus d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 24 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-3 (VT)


###### Article L514-3

Pendant la durée de suspension de fonctionnement prononcée en application de l'article L. 514-1 ou de l'article L. 514-2,
l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature
auxquels il avait droit jusqu'alors.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-1
	  - Code de l'environnement - art. L514-2


###### Article L514-4

Lorsque l'exploitation d'une installation non comprise dans la nomenclature des installations classées présente des dangers
ou des inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, le préfet, après avis-sauf cas d'urgence-du
maire et de la commission départementale consultative compétente, met l'exploitant en demeure de prendre les mesures
nécessaires pour faire disparaître les dangers ou les inconvénients dûment constatés. Faute par l'exploitant de se conformer
à cette injonction dans le délai imparti, il peut être fait application des mesures prévues à l'article L. 514-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 26 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (VT)


###### Article L514-5

Les personnes chargées de l'inspection des installations classées ou d'expertises sont assermentées et astreintes au secret
professionnel dans les conditions et sous les sanctions prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal et,
éventuellement, aux articles 411-1 et suivants du même code. 

Elles peuvent visiter à tout moment les installations soumises à leur surveillance. 

Sauf contrôle inopiné, les inspecteurs des installations classées doivent informer l'exploitant quarante-huit heures avant la
visite. Lors de la visite, l'exploitant peut se faire assister d'une tierce personne. 

L'agent de contrôle ne peut emporter des documents qu'après établissement d'une liste contresignée par l'exploitant. La liste
précise la nature des documents, leur nombre et s'il s'agit de copies ou d'originaux. Les documents originaux devront être
restitués à l'éleveur dans un délai d'un mois après le contrôle. 

L'exploitant est informé par l'inspecteur des installations classées des suites du contrôle. L'inspecteur des installations
classées transmet son rapport de contrôle au préfet et en fait copie simultanément à l'exploitant. Celui-ci peut faire part
au préfet de ses observations. 

Les dispositions des trois précédents alinéas ne sont applicables qu'aux contrôles exercés en application de la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 13 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 96 () JORF 6 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 40 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R517-6 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-17 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-29-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code pénal - art. 411-1 (V)


###### Article L514-6

I. - Les décisions prises en application des articles L. 512-1, L. 512-3, L. 512-7, L. 512-8, L. 512-12, L. 512-13, L. 513-1
à L. 514-2, L. 514-4, L. 515-13 I et L. 516-1 sont soumises à un contentieux de pleine juridiction. Elles peuvent être
déférées à la juridiction administrative :

1° Par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur ont été
notifiés ;

2° Par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients
ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, dans un délai
de quatre ans à compter de la publication ou de l'affichage desdits actes, ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu'à
la fin d'une période de deux années suivant la mise en activité de l'installation.

II. - Les dispositions du 2° du I ne sont pas applicables aux décisions concernant les autorisations d'exploitation de
carrières pour lesquelles le délai de recours est fixé à six mois à compter de l'achèvement des formalités de publicité de la
déclaration de début d'exploitation transmise par l'exploitant au préfet.

Elles ne sont pas non plus applicables aux décisions concernant les autorisations d'exploitation d'installations classées
d'élevage, liées à l'élevage ou concourant à l'exécution de services publics locaux ou de services d'intérêt général pour
lesquelles le délai de recours est fixé à un an à compter de l'achèvement des formalités de publicité de la déclaration de
début d'exploitation transmise par l'exploitant au préfet.

III. - Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une
installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette
installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction
administrative.

IV. - Le permis de construire et l'acte de vente, à des tiers, de biens fonciers et immobiliers doivent, le cas échéant,
mentionner explicitement les servitudes afférentes instituées en application de l'article L. 421-8 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 14 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L553-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-44 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003
	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 15 () JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (V)
	  - Code de l'environnement L512-1, L512-3, L512-7, L512-8, L512-12, L512-13, L513-1 à L514-2, L514-4, L515-13, L516-1, L511-1


###### Article L514-7

S'il apparaît qu'une installation classée présente, pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, des dangers ou des
inconvénients qui n'étaient pas connus lors de son autorisation ou de sa déclaration, le ministre chargé des installations
classées peut ordonner la suspension de son exploitation pendant le délai nécessaire à la mise en oeuvre des mesures propres
à faire disparaître ces dangers ou inconvénients. Sauf cas d'urgence, la suspension intervient après avis des organes
consultatifs compétents et après que l'exploitant a été mis à même de présenter ses observations.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur des installations classées, peut ordonner la fermeture ou
la suppression de toute installation, figurant ou non à la nomenclature, qui présente, pour les intérêts mentionnés à
l'article L. 511-1, des dangers ou inconvénients tels que les mesures prévues par le présent titre ne puissent les faire
disparaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 15 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L171-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-73 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-8

Les dépenses correspondant à l'exécution des analyses, expertises ou contrôles nécessaires pour l'application du présent
titre sont à la charge de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 13-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


##### Section 2 : Dispositions pénales

###### Article L514-9

I. - Le fait d'exploiter une installation sans l'autorisation requise est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros
d'amende.

II. - En cas de condamnation, le tribunal peut interdire l'utilisation de l'installation. L'interdiction cesse de produire
effet si une autorisation est délivrée ultérieurement dans les conditions prévues par le présent titre. L'exécution
provisoire de l'interdiction peut être ordonnée.

III. - Le tribunal peut également exiger la remise en état des lieux dans un délai qu'il détermine.

IV. - Dans ce dernier cas, le tribunal peut :

1° Soit ajourner le prononcé de la peine et assortir l'injonction de remise en état des lieux d'une astreinte dont il fixe le
taux et la durée maximum ; les dispositions de l'article L. 514-10 concernant l'ajournement du prononcé de la peine sont
alors applicables ;

2° Soit ordonner que les travaux de remise en état des lieux seront exécutés d'office aux frais du condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 18 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-18 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-10 (M)


###### Article L514-10

I. - En cas de condamnation à une peine de police pour infraction aux arrêtés préfectoraux ou ministériels prévus par le
présent titre ou par les règlements pris pour son application, le tribunal peut prononcer l'interdiction d'utiliser
l'installation, jusqu'à ce que les dispositions auxquelles il a été contrevenu aient été respectées.

II. - Le tribunal peut ajourner le prononcé de la peine, en enjoignant au prévenu de respecter ces dispositions.

Il impartit un délai pour l'exécution des prescriptions visées par l'injonction. Il peut assortir l'injonction d'une
astreinte dont il fixe le taux et la durée maximum pendant laquelle celle-ci est applicable.

L'ajournement ne peut intervenir qu'une fois ; il peut être ordonné même si le prévenu ne comparaît pas en personne.
L'exécution provisoire de la décision d'ajournement avec injonction peut être ordonnée.

III. - A l'audience de renvoi, lorsque les prescriptions visées par l'injonction ont été exécutées dans le délai fixé, le
tribunal peut soit dispenser le prévenu de peine, soit prononcer les peines prévues.

Lorsque les prescriptions ont été exécutées avec retard, le tribunal liquide l'astreinte si une telle mesure a été ordonnée
et prononce les peines prévues.

Lorsqu'il y a inexécution des prescriptions, le tribunal liquide l'astreinte si une telle mesure a été ordonnée, prononce les
peines et peut en outre ordonner que l'exécution de ces prescriptions sera poursuivie d'office aux frais du condamné.

La décision sur la peine intervient dans le délai fixé par le tribunal, compte tenu du délai imparti pour l'exécution des
prescriptions.

IV. - Le taux de l'astreinte, tel qu'il a été fixé par la décision d'ajournement, ne peut être modifié.

Pour la liquidation de l'astreinte, la juridiction apprécie l'inexécution ou le retard dans l'exécution des prescriptions en
tenant compte, s'il y a lieu, de la survenance des événements qui ne sont pas imputables au prévenu.

L'astreinte est recouvrée par le comptable du Trésor comme une amende pénale ; elle ne donne pas lieu à contrainte
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 19 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 207 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 du 9 mars 2004 - art. 198 (V) JORF 10 mars 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-9 (V)


###### Article L514-11

I. - Le fait d'exploiter une installation en infraction à une mesure de fermeture, de suppression ou de suspension prise en
application des articles L. 514-1, L. 514-2 ou L. 514-7 ou à une mesure d'interdiction prononcée en vertu des articles L.
514-9 ou L. 514-10 ou de ne pas se conformer à l'arrêté de mise en demeure pris en application de l'article L. 512-19 est
puni de deux ans d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.

II. - Le fait de poursuivre l'exploitation d'une installation classée sans se conformer à l'arrêté de mise en demeure d'avoir
à respecter, au terme d'un délai fixé, les prescriptions techniques déterminées en application des articles L. 512-1, L.
512-3, L. 512-5, L. 512-7, L. 512-8, L. 512-9 ou L. 512-12 est puni de six mois d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.

Est puni des mêmes peines le fait de poursuivre l'exploitation d'une installation sans se conformer à un arrêté de mise en
demeure pris en application de l'article L. 514-4 par le préfet sur avis du maire et de la commission départementale
consultative compétente.

III. - Le fait de ne pas se conformer à l'arrêté de mise en demeure de prendre, dans un délai déterminé, les mesures de
surveillance ou de remise en état d'une installation ou de son site prescrites en application des articles L. 512-3, L.
512-5, L. 512-7, L. 512-9, L. 512-12, L. 514-2, L. 514-4 ou L. 514-7 lorsque l'activité a cessé est puni de six mois
d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.

IV. - Le fait de ne pas se conformer aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 516-2 est puni de six mois
d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 20 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 2003-07-30 art. 29 2°, art. 30 JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 30 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-9 (M)
	  - Code de l'environnement L514-1, L514-2, L514-7, L514-9, L514-10, L512-1, L512-3, L512-5, L512-7, L512-8, L512-9, L512-12, L514-4, L516-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L514-12

Le fait de mettre obstacle à l'exercice des fonctions des personnes chargées de l'inspection ou de l'expertise des
installations classées est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 21 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L514-13

Les infractions sont constatées par les procès-verbaux des officiers de police judiciaire et des inspecteurs des
installations classées. Ces procès-verbaux sont dressés en double exemplaire dont l'un est adressé au préfet et l'autre au
procureur de la République. Ils font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-25 (V)
	  - Code de la consommation - art. L115-31 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L215-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-14

Le tribunal peut ordonner l'affichage ou la diffusion intégrale ou partielle de la décision prononcée dans les conditions
prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-15

Pendant la durée de l'interdiction d'utiliser l'installation prononcée en application de l'article L. 514-10, l'exploitant
est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels celui-ci
avait droit jusqu'alors.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-10


###### Article L514-16

Lorsque les personnes morales de droit public interviennent, matériellement ou financièrement, pour atténuer les dommages
résultant d'un incident ou d'un accident causé par une installation mentionnée à l'article L. 511-2 ou pour éviter
l'aggravation de ces dommages, elles ont droit au remboursement, par les personnes responsables de l'incident ou de
l'accident, des frais qu'elles ont engagés, sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis. A ce titre, elles
peuvent se constituer partie civile devant les juridictions pénales saisies de poursuites consécutives à l'incident ou à
l'accident. 

Cette action s'exerce sans préjudice des droits ouverts par l'article L. 142-2 aux associations répondant aux conditions de
cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 26-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L511-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-17

Les pénalités prévues à la présente section sont applicables aux justiciables des juridictions militaires des forces armées
conformément au code de justice militaire, et notamment en ses articles 165 et 171.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 27 al. 2
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire - art. 165 (Ab)
	  - Code de justice militaire - art. 171 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-18

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions définies aux articles L. 514-9 et L. 514-11.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 22-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


##### Section 3 : Protection des tiers

###### Article L514-19

Les autorisations sont accordées sous réserve des droits des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L514-20

Lorsqu'une installation soumise à autorisation a été exploitée sur un terrain, le vendeur de ce terrain est tenu d'en
informer par écrit l'acheteur ; il l'informe également, pour autant qu'il les connaisse, des dangers ou inconvénients
importants qui résultent de l'exploitation.

Si le vendeur est l'exploitant de l'installation, il indique également par écrit à l'acheteur si son activité a entraîné la
manipulation ou le stockage de substances chimiques ou radioactives. L'acte de vente atteste de l'accomplissement de cette
formalité.

A défaut, l'acheteur a le choix de poursuivre la résolution de la vente ou de se faire restituer une partie du prix ; il peut
aussi demander la remise en état du site aux frais du vendeur, lorsque le coût de cette remise en état ne paraît pas
disproportionné par rapport au prix de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 35 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)


#### Chapitre V : Dispositions particulières à certaines installations

##### Section 1 : Carrières

###### Article L515-1

Les exploitations de carrières sont soumises à l'autorisation administrative prévue à l'article L. 512-1, à l'exception des
carrières de marne, de craie et de tout matériau destiné au marnage des sols ou d'arène granitique de dimension et de
rendement faibles utilisées à ciel ouvert, sans but commercial, dans le champ même des exploitants ou dans la carrière
communale, soumises aux dispositions applicables aux installations relevant du régime de la déclaration figurant à la section
2 du chapitre II du présent titre. Cette exception est également applicable aux carrières de pierre, de sable et d'argile de
faible importance destinées à la restauration des monuments historiques classés ou inscrits ou des immeubles figurant au plan
de sauvegarde et de mise en valeur d'un secteur sauvegardé en tant qu'immeubles dont la démolition, l'enlèvement ou
l'altération sont interdits, ou à la restauration de bâtiments anciens dont l'intérêt patrimonial ou architectural justifie
que celle-ci soit effectuée avec leurs matériaux d'origine. La même exception est applicable aux sondages réalisés
préalablement à l'ouverture ou à l'extension de carrières de pierre marbrière de dimension et de rendement faibles. Ces
carrières de pierre, de sable et d'argile et ces sondages sont soumis à des contrôles périodiques, effectués aux frais de
l'exploitant, par des organismes agréés visés à l'article L. 512-11.

L'autorisation administrative visée à l'alinéa précédent ne peut excéder trente ans.

Cette autorisation ne peut excéder quinze ans pour les terrains dont le défrichement est autorisé en application des articles
L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier. Toutefois, lorsque l'exploitation de ces terrains est associée à une industrie
transformatrice nécessitant des investissements lourds, la durée de l'autorisation d'exploiter peut être portée à trente ans,
après avis conforme de la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites.

L'autorisation est renouvelable dans les formes prévues à l'article L. 512-2.

Toute autorisation d'exploitation de carrières est soumise, dans les vignobles classés appellation d'origine contrôlée, vin
délimité de qualité supérieure, et dans les aires de production de vins de pays, à l'avis de l'Institut national des
appellations d'origine et de l'Office national interprofessionnel des fruits, des légumes, des vins et de l'horticulture.

La durée nécessaire à la réalisation des diagnostics et des opérations de fouilles d'archéologie préventive interrompt la
durée de l'autorisation administrative d'exploitation de carrière.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-1129 du 8 septembre 2005 : Les dispositions de l'article 1er de l'ordonnance 2005-1129 sont
applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1780 du 30 décembre 2005 - art. 3 (V) JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-9 (V)
	  - Code rural - art. L641-13 (MMN)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L643-6 (VT)


###### Article L515-3

Le schéma départemental des carrières définit les conditions générales d'implantation des carrières dans le département. Il
prend en compte l'intérêt économique national, les ressources et les besoins en matériaux du département et des départements
voisins, la protection des paysages, des sites et des milieux naturels sensibles, la nécessité d'une gestion équilibrée de
l'espace, tout en favorisant une utilisation économe des matières premières. Il fixe les objectifs à atteindre en matière de
remise en état et de réaménagement des sites.

Le schéma départemental des carrières est élaboré après consultation du document de gestion de l'espace agricole et forestier
visé à l'article L. 112-1 du code rural.

Il est approuvé, après avis du conseil général, par le préfet. Il est rendu public dans des conditions fixées par décret.

Les autorisations d'exploitation de carrières délivrées en application du présent titre doivent être compatibles avec ce
schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L112-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 34-4 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2005
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2015-1676 du 15 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


###### Article L515-4

Tout exploitant de carrière qui n'a pas satisfait aux obligations de remise en état d'une carrière autorisée au titre des
articles L. 512-1 et L. 512-2 peut se voir refuser une nouvelle autorisation d'exploiter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (M)


###### Article L515-5

Les exploitations de carrières existantes à la date du décret rangeant les carrières dans la nomenclature prévue à l'article
L. 511-2 doivent être mises en conformité avec les obligations de garanties financières prévues à l'article L. 516-1, dans un
délai de cinq ans à compter du 14 juin 1994.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 février 2004 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (VT)


###### Article L515-6

I. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions particulières d'application aux exploitations de carrières des
dispositions des articles L. 512-1 et L. 512-2.

II. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 513-1, les carrières en situation régulière relativement aux
dispositions des articles 106 (ancien), 109 et 109-1 du code minier peuvent continuer à être exploitées dans le respect des
prescriptions qui leur étaient applicables antérieurement à l'inscription des carrières à la nomenclature des installations
classées.

Les prescriptions visées à l'alinéa précédent sont, à compter de l'inscription des carrières à la nomenclature des
installations classées, soumises aux conditions et sanctions du présent titre et de ses textes d'application et régies par
les dispositions des articles L. 512-3 et L. 512-7.

Les demandes d'autorisation et de permis ou les déclarations présentées antérieurement à l'inscription des carrières à la
nomenclature des installations classées sont instruites selon les dispositions applicables au titre du code minier. Les
prescriptions imposées au terme de ces procédures sont régies par les dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-3 1993-01-04 art. 30 I, II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier 106, 109, 109-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L513-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)


##### Section 2 : Stockage souterrain de produits dangereux

###### Article L515-7

Le stockage souterrain en couches géologiques profondes de produits dangereux, de quelque nature qu'ils soient, est soumis à
autorisation administrative. Cette autorisation ne peut être accordée ou prolongée que pour une durée limitée et peut en
conséquence prévoir les conditions de réversibilité du stockage. Les produits doivent être retirés à l'expiration de
l'autorisation. 

A l'issue d'une période de fonctionnement autorisé de vingt-cinq ans au moins, ou si l'apport de déchets a cessé depuis au
moins un an, l'autorisation peut être prolongée pour une durée illimitée, sur la base d'un bilan écologique comprenant une
étude d'impact et l'exposé des solutions alternatives au maintien du stockage et de leurs conséquences. Le renouvellement
s'accompagne d'une nouvelle évaluation des garanties financières prévues à l'article L. 541-26 ou à l'article L. 552-1. 

Pour les stockages souterrains de déchets ultimes, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie peut conclure
avec l'exploitant, avant l'octroi de l'autorisation visée au premier alinéa, une convention qui détermine les conditions
techniques et financières de l'engagement et de la poursuite de l'exploitation, compte tenu de l'éventualité du refus de sa
prolongation. Cette convention est soumise pour avis au représentant de l'Etat. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas au stockage des déchets radioactifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3-1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 19 () JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L552-1 (V)


##### Section 3 : Installations susceptibles de donner lieu à des servitudes d'utilité publique

###### Article L515-8

I. - Lorsqu'une demande d'autorisation concerne une installation classée à implanter sur un site nouveau et susceptible de
créer, par danger d'explosion ou d'émanation de produits nocifs, des risques très importants pour la santé ou la sécurité des
populations voisines et pour l'environnement, des servitudes d'utilité publique peuvent être instituées concernant
l'utilisation du sol ainsi que l'exécution de travaux soumis au permis de construire.

Les dispositions ci-dessus sont également applicables à raison des risques supplémentaires créés par une installation
nouvelle sur un site existant ou par la modification d'une installation existante, nécessitant la délivrance d'une nouvelle
autorisation.

II. - Ces servitudes comportent, en tant que de besoin :

1° La limitation ou l'interdiction du droit d'implanter des constructions ou des ouvrages et d'aménager des terrains de
camping ou de stationnement de caravanes ;

2° La subordination des autorisations de construire au respect de prescriptions techniques tendant à limiter le danger
d'exposition aux explosions ou concernant l'isolation des bâtiments au regard des émanations toxiques ;

3° La limitation des effectifs employés dans les installations industrielles et commerciales qui seraient créées
ultérieurement.

III. - Elles tiennent compte de la nature et de l'intensité des risques encourus et peuvent, dans un même périmètre,
s'appliquer de façon modulée suivant les zones concernées. Elles ne peuvent contraindre à la démolition ou à l'abandon de
constructions existantes édifiées en conformité avec les dispositions législatives et réglementaires en vigueur avant
l'institution desdites servitudes.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur des installations classées, fixe la liste des
catégories, et éventuellement les seuils de capacité, des installations dans le voisinage desquelles ces servitudes peuvent
être instituées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-578 du 20 mai 1953 - art. 1 bis (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-2 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-1 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 4 bis (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°88-622 du 6 mai 1988 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mars 2000 - art. 23 (VD)
	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-989 du 10 août 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 29 septembre 2005 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-646 du 31 mai 2006 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 31 (Ab)
	  - Arrêté du 20 avril 2007 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 46 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 50 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 4
	  - Arrêté du 28 mai 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A663-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-102-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. R663-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-29 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L517-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L593-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R511-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-12 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-18 (VD)
	  - Code du travail - art. L230-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L231-3-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L231-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L233-1-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-10 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-2-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-5 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L236-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L2411-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2411-14 (V)
	  - Code du travail - art. L2412-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2412-8 (V)
	  - Code du travail - art. L2413-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2414-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2421-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L4142-3 (V)
	  - Code du travail - art. L4143-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4521-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R236-10-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R236-10-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4524-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G bis (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (V)
	  - Code minier - art. *104-3 (M)
	  - Code rural - art. L524-2-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 3 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L515-9

L'institution de servitudes d'utilité publique est décidée à l'intérieur d'un périmètre délimité autour de l'installation
soit à la requête du demandeur de l'autorisation ou du maire de la commune d'implantation, soit à l'initiative du préfet.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de délimitation du périmètre, qui tiennent compte notamment des
équipements de sécurité de l'installation et des caractéristiques du site.

Le projet définissant les servitudes et le périmètre est soumis à enquête publique, conformément aux dispositions des
articles L. 123-1 à L. 123-16, et à l'avis des conseils municipaux des communes sur lesquelles s'étend le périmètre.

Les servitudes et leur périmètre sont arrêtés par l'autorité compétente pour la délivrance de l'autorisation de
l'installation classée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-2 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L162-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (V)
	  - Code minier - art. *104-3 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16


###### Article L515-10

Les servitudes sont annexées au plan d'occupation des sols de la commune dans les conditions prévues à l'article L. 126-1 du
code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1132 du 25 novembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Ordonnance n°58-1332 du 23 décembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Loi n°70-1324 du 31 décembre 1970 - art. 4 bis (Ab)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (Ab)
	  - Code minier - art. 104-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-1 (V)


###### Article L515-11

Lorsque l'institution des servitudes prévues à l'article L. 515-8 entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle
ouvre droit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit. 

La demande d'indemnisation doit être adressée à l'exploitant de l'installation dans un délai de trois ans à dater de la
notification de la décision instituant la servitude. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de
l'expropriation. 

Le préjudice est estimé à la date de la décision de première instance. Toutefois, est seul pris en considération l'usage
possible des immeubles et droits immobiliers un an avant l'ouverture de l'enquête publique prévue à l'article L. 515-9. La
qualification éventuelle de terrain à bâtir est appréciée conformément aux dispositions de l'article L. 13-15 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Le juge limite ou refuse l'indemnité si une acquisition de droits sur un terrain a, en raison de l'époque à laquelle elle a
eu lieu ou de toute autre circonstance, été faite dans le but d'obtenir une indemnité. 

Le paiement des indemnités est à la charge de l'exploitant de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1132 du 25 novembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Ordonnance n°58-1332 du 23 décembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Loi n°70-1324 du 31 décembre 1970 - art. 4 bis (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code minier - art. 104-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-15 (V)


###### Article L515-12

Afin de protéger les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, les servitudes prévues aux articles L. 515-8 à L. 515-11
peuvent être instituées sur des terrains pollués par l'exploitation d'une installation, sur l'emprise des sites de stockage
de déchets ou dans une bande de 200 mètres autour de la zone d'exploitation, ou sur l'emprise des sites d'anciennes carrières
ou autour de ces sites sur des surfaces dont l'intégrité conditionne le respect de la sécurité et de la salubrité publiques.
Ces servitudes peuvent, en outre, comporter la limitation ou l'interdiction des modifications de l'état du sol ou du sous-sol
et permettre la mise en oeuvre des prescriptions relatives à la surveillance du site.

Dans le cas des installations de stockage des déchets, ces servitudes peuvent être instituées à tout moment. Elles cessent de
produire effet si les déchets sont retirés de la zone de stockage.

Ces servitudes sont indemnisées dans les conditions prévues à l'article L. 515-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-5 (MMN)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-1 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-8 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 49 (VT)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 42 (VD)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 149 () JORF 28 février 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement L511-1, L515-8 à L515-11


##### Section 4 : Installations où s'effectuent des opérations soumises à agrément

###### Article L515-13

I. - La mise en oeuvre, dans certaines catégories d'installations classées, de substances, de produits, d'organismes ou de
procédés de fabrication peut, pour l'application de directives communautaires relatives à la protection de l'environnement,
être subordonnée à un agrément. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent alinéa, et notamment
les conditions de délivrance de l'agrément, ainsi que les délais dans lesquels il est accordé ou à l'expiration desquels il
est réputé accordé.

II. - Ainsi qu'il est dit à l'article 90 II de la loi de finances rectificative pour 1992 (n° 92-1476 du 31 décembre 1992),
toute demande de l'agrément mentionné au I au titre de l'utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés est
assortie d'une taxe représentative des frais d'instruction et perçue au profit du budget général de l'Etat. Elle est exigible
lors du dépôt du dossier. Son montant est fixé à 1 525 euros par dossier. Il est réduit à 305 euros lorsque la demande
d'agrément concerne une utilisation confinée autre que la première.

Le recouvrement et le contentieux de la taxe instituée au précédent alinéa sont suivis par les comptables du Trésor public
selon les modalités fixées aux articles 81 à 95 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique dans leur rédaction en vigueur à la date du 13 juillet 1992.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 4 al. 4
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°92-1476 1992-12-31 art. 90 II

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1347 du 7 novembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L531-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


##### Section 5 : Installations d'élimination de déchets

###### Article L515-14

Les décisions relatives aux installations d'élimination des déchets prises en application du présent titre doivent comporter
les mesures prévues à l'article L. 516-1.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1129 du 8 septembre 2005 : Les dispositions de l'article 2 II de l'ordonnance 2005-1129 sont applicables à
Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 4-1 al. 2
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1129 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (VT)


##### Section 6 : Installations soumises à un plan de prévention des risques technologiques

###### Article L515-15

L'Etat élabore et met en oeuvre des plans de prévention des risques technologiques qui ont pour objet de limiter les effets
d'accidents susceptibles de survenir dans les installations figurant sur la liste prévue au IV de l'article L. 515-8 et
pouvant entraîner des effets sur la salubrité, la santé et la sécurité publiques directement ou par pollution du milieu. 

Ces plans délimitent un périmètre d'exposition aux risques en tenant compte de la nature et de l'intensité des risques
technologiques décrits dans les études de dangers et des mesures de prévention mises en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-29 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (VD)
	  - Code du travail - art. L236-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R236-10-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4524-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G bis (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)


###### Article L515-16

A l'intérieur du périmètre d'exposition aux risques, les plans de prévention des risques technologiques peuvent, en fonction
du type de risques, de leur gravité, de leur probabilité et de leur cinétique :

I. - Délimiter les zones dans lesquelles la réalisation d'aménagements ou d'ouvrages ainsi que les constructions nouvelles et
l'extension des constructions existantes sont interdites ou subordonnées au respect de prescriptions relatives à la
construction, à l'utilisation ou à l'exploitation.

Dans ces zones, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents peuvent instaurer le
droit de préemption urbain dans les conditions définies à l'article L. 211-1 du code de l'urbanisme.

II. - Délimiter, à l'intérieur des zones prévues au I, des secteurs où, en raison de l'existence de risques importants
d'accident à cinétique rapide présentant un danger grave pour la vie humaine, les communes ou les établissements publics de
coopération intercommunale compétents peuvent instaurer un droit de délaissement des bâtiments ou parties de bâtiments
existant à la date d'approbation du plan qui s'exerce dans les conditions définies aux articles L. 230-1 et suivants du code
de l'urbanisme. Toutefois, pour la détermination du prix d'acquisition, la valeur du bien est appréciée sans tenir compte de
la dépréciation supplémentaire éventuelle apportée par l'intervention de la servitude instituée en application du I. La
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale peut, par convention passée avec un établissement public, lui
confier le soin de réaliser l'acquisition des biens faisant l'objet du délaissement.

III. - Délimiter, à l'intérieur des zones prévues au I, des secteurs où, en raison de l'existence de risques importants
d'accident à cinétique rapide présentant un danger très grave pour la vie humaine, l'Etat peut déclarer d'utilité publique
l'expropriation, par les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents et à leur profit,
dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, des immeubles et droits réels
immobiliers lorsque les moyens de sauvegarde et de protection des populations qu'il faudrait mettre en oeuvre s'avèrent
impossibles ou plus coûteux que l'expropriation.

La procédure prévue par les articles L. 15-6 à L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque la gravité des risques potentiels rend nécessaire la prise de possession immédiate.

Pour la détermination du prix d'acquisition ou du montant des indemnités, il n'est pas tenu compte de la dépréciation
supplémentaire éventuelle apportée au bien par l'intervention de la servitude instituée en application du I.

IV. - Prescrire les mesures de protection des populations face aux risques encourus, relatives à l'aménagement, l'utilisation
ou l'exploitation des constructions, des ouvrages, des installations et des voies de communication existant à la date
d'approbation du plan, qui doivent être prises par les propriétaires, exploitants et utilisateurs dans les délais que le plan
détermine. Ces mesures peuvent notamment comprendre des prescriptions relatives aux mouvements et au stationnement des
véhicules de transport de matières dangereuses.

Lorsque des travaux de protection sont prescrits en application de l'alinéa précédent, ils ne peuvent porter que sur des
aménagements dont le coût n'excède pas des limites fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 515-25.

V. - Définir des recommandations tendant à renforcer la protection des populations face aux risques encourus et relatives à
l'aménagement, l'utilisation ou l'exploitation des constructions, des ouvrages, des voies de communication et des terrains de
camping ou de stationnement de caravanes, pouvant être mises en oeuvre par les propriétaires, exploitants et utilisateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 73
	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 quater (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-42 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-44 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L128-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-25 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L15-6 à L15-8


###### Article L515-17

Les mesures visées aux II et III de l'article L. 515-16 ne peuvent être prises qu'à raison de risques créés par des
installations existant à la date de publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques
technologiques et naturels et à la réparation des dommages.

**Nota:**

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)


###### Article L515-18

Les mesures prévues par les plans de prévention des risques technologiques, en particulier au II et au III de l'article L.
515-16, sont mises en oeuvre progressivement en fonction notamment de la probabilité, de la gravité et de la cinétique des
accidents potentiels ainsi que du rapport entre le coût des mesures envisagées et le gain en sécurité attendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)


###### Article L515-19

I. - L'Etat, les exploitants des installations à l'origine du risque et les collectivités territoriales compétentes ou leurs
groupements compétents, dès lors qu'ils perçoivent la taxe professionnelle dans le périmètre couvert par le plan, assurent le
financement des mesures prises en application du II et du III de l'article L. 515-16. A cet effet, ils concluent une
convention fixant leurs contributions respectives. Avant la conclusion de cette convention, le droit de délaissement
mentionné au II du même article ne peut être instauré et l'expropriation mentionnée au premier alinéa du III du même article
ne peut être déclarée d'utilité publique que si la gravité des risques potentiels rend nécessaire la prise de possession
immédiate selon la procédure mentionnée au deuxième alinéa de ce III.

Sans préjudice des obligations mises à la charge de l'exploitant par le préfet en application des articles L. 512-1 à L.
512-5 et de l'article L. 512-7, ces conventions peuvent permettre à l'Etat, aux collectivités territoriales ou à leurs
groupements de participer au financement par l'exploitant de mesures supplémentaires de prévention des risques permettant de
réduire les secteurs mentionnés aux II et III de l'article L. 515-16 lorsque cette participation financière est inférieure
aux coûts qu'ils supporteraient en raison de la mise en oeuvre des mesures prévues à ces II et III.

II. - Une convention conclue entre les collectivités territoriales compétentes ou leurs groupements et les exploitants des
installations à l'origine du risque, dans le délai d'un an à compter de l'approbation du plan de prévention des risques
technologiques, précise les conditions d'aménagement et de gestion des terrains situés dans les zones mentionnées au I et
dans les secteurs mentionnés aux II et III de l'article L. 515-16.

III. - Une convention conclue entre les collectivités territoriales compétentes ou leurs groupements, les exploitants des
installations à l'origine du risque et les organismes d'habitations à loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2 du code de
la construction et de l'habitation bailleurs d'immeubles situés dans les secteurs mentionnés au III de l'article L. 515-6 (1)
du présent code définit, le cas échéant, un programme de relogement des occupants des immeubles situés dans ces secteurs.
Cette convention peut également associer les autres bailleurs d'immeubles situés dans ces mêmes secteurs.

**Nota:**

(1) Au lieu de L515-6, lire L515-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-45 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)


###### Article L515-20

Les terrains situés dans le périmètre du plan de prévention des risques technologiques que les communes ou leurs groupements
et les établissements publics mentionnés à la dernière phrase du II de l'article L. 515-16 ont acquis par préemption,
délaissement ou expropriation peuvent être cédés à prix coûtant aux exploitants des installations à l'origine du risque. 

L'usage de ces terrains ne doit pas aggraver l'exposition des personnes aux risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)


###### Article L515-21

Le plan de prévention des risques technologiques mentionne les servitudes d'utilité publique instituées en application de
l'article L. 515-8 autour des installations situées dans le périmètre du plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)


###### Article L515-22

Le préfet définit les modalités de la concertation relative à l'élaboration du projet de plan de prévention des risques
technologiques dans les conditions prévues à l'article L. 300-2 du code de l'urbanisme. 

Sont notamment associés à l'élaboration du plan de prévention des risques technologiques les exploitants des installations à
l'origine du risque, les communes sur le territoire desquelles le plan doit s'appliquer, les établissements publics de
coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme et dont le périmètre d'intervention est couvert en tout ou
partie par le plan ainsi que le comité local d'information et de concertation créé en application de l'article L. 125-2. 

Le préfet recueille leur avis sur le projet de plan, qui est ensuite soumis à enquête publique dans les conditions
mentionnées aux articles L. 123-1 et suivants. 

Le plan de prévention des risques technologiques est approuvé par arrêté préfectoral. 

Il est révisé selon les mêmes dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-40 (VD)
	  - Code des assurances - art. L128-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)


###### Article L515-23

Le plan de prévention des risques technologiques approuvé vaut servitude d'utilité publique. Il est porté à la connaissance
des maires des communes situées dans le périmètre du plan en application de l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme. Il est
annexé aux plans locaux d'urbanisme, conformément à l'article L. 126-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (V)


###### Article L515-24

I. - Les infractions aux prescriptions édictées en application du I de l'article L. 515-16 du présent code sont punies des
peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme.

II. - Les dispositions des articles L. 460-1, L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-12 du code de l'urbanisme
sont également applicables aux infractions visées au I, sous la seule réserve des conditions suivantes :

1° Les infractions sont constatées, en outre, par les fonctionnaires et agents commissionnés à cet effet par l'autorité
administrative compétente en matière d'installations classées pour la protection de l'environnement et assermentés ;

2° Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 dudit code est également ouvert aux représentants de l'autorité
administrative compétente en matière d'installations classées pour la protection de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L480-4, L460-1, L480-1, L480-2, L480-3, L480-5 à L480-12
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)


###### Article L515-25

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des articles L. 515-15 à L. 515-24 et les délais
d'élaboration et de mise en oeuvre des plans de prévention des risques technologiques. Pour les installations classées
relevant du ministère de la défense et les dépôts de munitions anciennes, ce décret peut, en tant que de besoin, prévoir des
modalités de consultation et d'information du public adaptées aux exigences de la défense nationale ou spécifiques aux dépôts
de munitions anciennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-15 (V)


###### Article L515-26

Tout exploitant d'un établissement comportant au moins une installation figurant sur la liste prévue au IV de l'article L.
515-8 du présent code ou visée à l'article 3-1 du code minier est tenu de faire procéder à une estimation de la probabilité
d'occurrence et du coût des dommages matériels potentiels aux tiers en cas d'accident survenant dans cette installation et de
transmettre le rapport d'évaluation au préfet ainsi qu'au président du comité local d'information et de concertation sur les
risques créé en application de l'article L. 125-2 du présent code. 

Cette estimation est réalisée pour chacun des accidents majeurs identifiés dans l'étude de dangers de l'établissement
réalisée au titre de la réglementation des installations classées. Elle est révisée à l'occasion des révisions de l'étude de
dangers précitée. 

Cette estimation n'est pas opposable à l'exploitant par les tiers en cas de litige lié à un accident survenant dans
l'installation. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-9 (Ab)
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 10
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 21 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions financières

###### Article L516-1

La mise en activité, tant après l'autorisation initiale qu'après une autorisation de changement d'exploitant, des
installations définies par décret en Conseil d'Etat présentant des risques importants de pollution ou d'accident, des
carrières et des installations de stockage de déchets est subordonnée à la constitution de garanties financières. 

Ces garanties sont destinées à assurer, suivant la nature des dangers ou inconvénients de chaque catégorie d'installations,
la surveillance du site et le maintien en sécurité de l'installation, les interventions éventuelles en cas d'accident avant
ou après la fermeture, et la remise en état après fermeture. Elles ne couvrent pas les indemnisations dues par l'exploitant
aux tiers qui pourraient subir un préjudice par fait de pollution ou d'accident causé par l'installation. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine la nature des garanties et les règles de fixation de leur montant. 

Sans préjudice de la procédure d'amende administrative prévue à l'article L. 541-26, les manquements aux obligations de
garanties financières donnent lieu à l'application de la procédure de consignation prévue à l'article L. 514-1,
indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 4-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-3 (Ab)
	  - Décret n°2002-1563 du 24 décembre 2002 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2003-727 du 1 août 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2003-727 du 1 août 2003 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 9 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2012 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L516-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-146 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-164 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-165 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (VT)


###### Article L516-2

Pour les installations relevant des catégories visées à l'article L. 516-1, l'exploitant est tenu d'informer le préfet en cas
de modification substantielle des capacités techniques et financières visées à l'article L. 512-1. 

S'il constate que les capacités techniques et financières ne sont pas susceptibles de permettre de satisfaire aux obligations
de l'article L. 512-1, le préfet peut imposer la constitution ou la révision des garanties financières visées à l'article L.
516-1. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application de l'article L. 516-1 et du présent article ainsi que les
conditions de leur application aux installations régulièrement mises en service ou autorisées avant la publication de la loi
n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des
dommages.

**Nota:**

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 31 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)


#### Chapitre VII : Dispositions diverses

###### Article L517-1

En ce qui concerne les installations appartenant aux services et organismes dépendant de l'Etat qui sont inscrites sur une
liste établie par décret, les pouvoirs attribués au préfet par le présent titre sont exercés soit par le ministre chargé des
installations classées, soit par le ministre chargé de la défense pour les installations qui relèvent de son département. 

Les dispositions des articles L. 515-8 à L. 515-11 ne sont pas applicables à celles de ces installations qui relèvent du
ministre chargé de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19 art. 27 al. 1
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-6 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 16 février 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 1 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-50 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)


###### Article L517-2

Les modalités d'application du présent titre sont fixées par décrets en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)


### Titre II : Produits chimiques et biocides

#### Chapitre Ier : Contrôle des produits chimiques

###### Article L521-1

I. - Les dispositions du présent chapitre tendent à protéger l'homme et l'environnement contre les risques qui peuvent
résulter des substances et préparations chimiques.

II. - Elles s'appliquent aux substances chimiques, c'est-à-dire aux éléments chimiques et à leur composés à l'état naturel ou
tels qu'obtenus par tout procédé de production, y compris tout additif nécessaire pour préserver la stabilité du produit et
toute impureté dérivant du procédé, à l'exclusion de tout solvant qui peut être séparé sans affecter la stabilité de la
substance ni modifier sa composition, tant en l'état qu'incorporées dans des préparations.

III. - Les dispositions du II de l'article L. 521-6 s'appliquent également :

1° Aux produits manufacturés ou équipements contenant des substances ou préparations dangereuses, définis par des règlements
communautaires ou par des décrets en Conseil d'Etat ;

2° Aux transports terrestres, maritimes ou aériens des substances et préparations dangereuses.

IV. - Au sens du présent chapitre, on entend par :

1° "Préparations" : les mélanges ou solutions composés de deux substances ou plus ;

2° "Mise sur le marché" : la mise à disposition de tiers, à titre onéreux ou gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)
	  - Code du travail - art. R4411-86 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-14 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-15 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-21 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-22 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-24 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


###### Article L521-2

Le présent chapitre ne s'applique pas : 

1° Aux substances et préparations suivantes au stade fini, destinées à l'utilisateur final, pour être utilisées comme :

- médicaments à usage humain ou vétérinaire, mentionnés à l'article L. 5111-1 du code de la santé publique ;

- produits cosmétiques au sens de l'article L. 5131-1 du code de la santé publique ;

- denrées alimentaires ;

- aliments pour animaux ; 

2° A d'autres substances et préparations soumises à des exigences au moins équivalentes à celles prévues par le présent
chapitre ; 

3° Aux substances radioactives qui contiennent un ou plusieurs radionucléides qui sont soumises à une autre réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-229 du 26 février 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5111-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5131-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-9 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


##### Section 1 : Déclaration des substances nouvelles

###### Article L521-3

I. - Préalablement à la mise sur le marché d'une substance qui ne figure pas dans l'inventaire européen (EINECS) des
substances existant sur le marché communautaire au 18 septembre 1981, publié au Journal officiel des Communautés européennes
n° C 146 du 15 juin 1990, tout producteur et importateur d'une telle substance doit adresser une déclaration à l'autorité
administrative. Si la substance présente des dangers pour l'homme ou l'environnement, il indique les précautions à prendre
pour y parer.

Les déclarations prévues au premier alinéa sont assorties, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, d'un
dossier technique fournissant les éléments d'appréciation des dangers et des risques prévisibles, immédiats ou différés que
peut présenter la substance pour l'homme et l'environnement.

II. - Toutefois, les dispositions précédentes ne s'appliquent pas :

1° A l'importateur d'une substance en provenance d'un Etat membre de la Communauté européenne, si cette substance y a fait
l'objet d'une mise sur le marché conformément aux règles nationales prises en application des directives du Conseil de la
Communauté européenne ;

2° Aux catégories de substances soumises à d'autres procédures que celles prévues par le présent chapitre et qui prennent en
compte les risques encourus par l'homme et l'environnement. Ces catégories sont définies par décret en Conseil d'Etat.

III. - Les substances destinées à des activités de recherche et de développement et les substances qui présentent un très
faible risque sont soumises à une déclaration simplifiée ou sont dispensées de déclaration. Un décret en Conseil d'Etat
précise les conditions d'application du présent alinéa.

IV. - L'importation d'une substance en provenance d'un Etat non membre de la Communauté européenne est considérée comme une
mise sur le marché à l'exception d'une substance en transit.

V. - Les dispositions du présent article s'appliquent également aux substances chimiques incorporées dans des préparations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-229 du 26 février 2009 - art. 1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L253-1 (V)
	  - Code du travail - art. R231-52 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-10 (Ab)


###### Article L521-4

La mise sur le marché d'une substance soumise à déclaration en vertu de l'article L. 521-3 ne peut intervenir qu'à l'issue
d'un délai prévu à compter de la déclaration assortie d'un dossier jugé recevable par l'autorité administrative. Ce délai,
défini par décret en Conseil d'Etat, dépend notamment de la quantité déclarée pour la mise sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)


###### Article L521-5

I. - Tout producteur ou importateur de l'une des substances soumises à déclaration en vertu de l'article L. 521-3 se tient
informé en permanence de l'évolution des connaissances de l'impact sur l'homme et l'environnement lié à la dissémination de
ces substances. Il tient l'autorité administrative informée :

1° Des modifications concernant les informations fournies dans le dossier de déclaration tel que défini au I de l'article L.
521-3 ;

2° Des données nouvelles sur les effets de la substance sur l'homme et sur l'environnement.

II. - L'autorité administrative peut exiger des producteurs et importateurs la fourniture des dossiers techniques nécessaires
au réexamen de ces substances qui peuvent faire l'objet des mesures prévues à l'article L. 521-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)


##### Section 3 : Contrôle et constatation des infractions

###### Article L521-12

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément au code de procédure pénale, sont habilités à
procéder aux contrôles nécessaires en vue de vérifier le respect des obligations du présent chapitre et, dans l'exercice de
leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des infractions au présent chapitre et aux textes pris pour son
application :

1° Les agents assermentés et commissionnés dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, appartenant aux
services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'agriculture et des transports ;

2° Les inspecteurs des installations classées ;

3° Les agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ;

4° Les inspecteurs et contrôleurs du travail ;

5° Les agents des douanes ;

6° Les agents mentionnés à l'article L. 1421-1 du code de la santé publique ;

7° Les inspecteurs de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé mentionnés à l'article L. 5313-1 du code
de la santé publique ;

8° Les vétérinaires-inspecteurs ;

9° Les ingénieurs et techniciens du service de la protection des végétaux ;

10° Les agents habilités à effectuer des contrôles techniques à bord des aéronefs ;

11° Les administrateurs et les inspecteurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et administratif des
affaires maritimes, les contrôleurs des affaires maritimes et les syndics des gens de mer, les commandants, les commandants
en second et les officiers en second des bâtiments de l'Etat ainsi que les commandants de bord des aéronefs de l'Etat chargés
de la surveillance en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L522-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L523-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1421-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L5313-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


###### Article L521-13

Les agents mentionnés à l'article L. 521-12 ont accès aux établissements et aux locaux professionnels dans lesquels sont
exercées des activités de production, de fabrication, de transformation, d'utilisation, de conditionnement, de stockage, de
dépôt, de transport ou de commercialisation des substances ou préparations, ou des produits manufacturés ou équipements les
contenant visés à l'article L. 521-1, à l'exclusion des domiciles et parties de locaux servant de domicile.

Ils peuvent pénétrer dans ces lieux entre 8 heures et 20 heures et, en dehors de ces heures, à tout moment lorsque les lieux
sont ouverts au public ou lorsqu'une des activités prévues ci-dessus est en cours.

Ils ont également accès aux véhicules, navires et aéronefs professionnels utilisés pour le transport des substances ou
préparations.

Ces agents peuvent exiger la communication de toute pièce ou document utile, en prendre copie, et recueillir sur convocation
ou sur place les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L522-18 (VT)


###### Article L521-14

I. - Pour l'application des mesures prévues par le présent chapitre, les agents visés à l'article L. 521-12 peuvent prélever
des échantillons en vue d'analyses ou d'essais.

Les prélèvements d'échantillons sont réalisés en présence du directeur d'établissement ou de son représentant. Un décret en
Conseil d'Etat précise les conditions à respecter pour les prélèvements d'échantillons, les analyses et les essais.

II. - Pour l'application des mesures prévues par le présent chapitre, les agents visés à l'article L. 521-12 peuvent
consigner, en vue d'effectuer des contrôles, les substances ou préparations, ou les produits manufacturés ou équipements les
contenant présumés interdits ou non conformes aux dispositions du présent chapitre et à celles prises pour son application.

La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. Ce délai peut être prorogé par ordonnance motivée du président du
tribunal de grande instance dans le ressort duquel est situé le lieu où les substances, les préparations, les produits
manufacturés ou les équipements sont détenus, ou d'un magistrat délégué à cet effet.

Le magistrat compétent est saisi sans forme par les agents mentionnés à l'article L. 521-12. Il statue par ordonnance
exécutoire à titre provisoire dans les vingt-quatre heures au vu de tous les éléments d'informations de nature à justifier
cette mesure.

L'ordonnance de prorogation de la mesure de consignation est notifiée par tous les moyens au détenteur des substances,
préparations, produits manufacturés ou équipements consignés.

Les substances, préparations, les produits manufacturés ou équipements consignés sont laissés à la garde de leur détenteur.

Le président du tribunal de grande instance peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à tout moment. La
consignation est levée de plein droit par l'agent habilité dès lors que la conformité des substances ou préparations, ou des
produits manufacturés ou équipements consignés aux réglementations auxquelles ils sont soumis est établie.

III. - L'ensemble des frais induits par les analyses, essais ou consignations prévus au présent article sont, en cas de
condamnation, à la charge du détenteur des substances ou préparations, ou des produits manufacturés ou équipements les
contenant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 13 (M)
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2-3 (V)


###### Article L521-15

Les substances ou préparations, ou les produits manufacturés ou équipements les contenant, dont la fabrication,
l'importation, la mise sur le marché, l'exportation, l'emploi ou le transport est susceptible de caractériser une infraction
pénale au présent chapitre, peuvent être saisis sur ordonnance du président du tribunal de grande instance ou du magistrat
délégué par lui qui est saisi et statue selon les formes prévues à l'article L. 521-14. Ils sont laissés à la garde de leur
détenteur sauf disposition contraire de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 14 (M)
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-14 (M)


###### Article L521-16

Les infractions aux dispositions du présent chapitre et aux textes pris pour son application sont constatées par des procès-
verbaux qui font foi jusqu'à preuve du contraire. Les procès-verbaux sont adressés, sous peine de nullité, dans les cinq
jours qui suivent leur clôture, au procureur de la République. Une copie en est remise dans le même délai à l'intéressé.

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-2 (M)


##### Section 2 : Dispositions communes aux substances et préparations

###### Article L521-6

I. - Tout producteur, importateur ou utilisateur industriel met en oeuvre les mesures nécessaires pour prévenir les risques
liés à la dissémination dans l'environnement des substances chimiques et des préparations. Il tient à la disposition de
l'autorité administrative :

1° La composition des substances et préparations qu'il a mises sur le marché ;

2° Des échantillons des substances ou des préparations qu'il a mises sur le marché ;

3° Des données chiffrées précises sur les quantités de substances et de préparations qu'il a mises sur le marché ou
diffusées, ventilées suivant les différents usages portés à sa connaissance ou dont il peut raisonnablement avoir
connaissance ;

4° Toutes informations complémentaires sur les effets vis-à-vis de l'homme et de l'environnement.

II. - Les mesures suivantes peuvent être prises pour des substances et préparations présentant des dangers ou des risques
inacceptables pour l'homme ou l'environnement ainsi que pour les produits manufacturés ou les équipements les contenant dans
les conditions prévues à l'article L. 521-1 :

1° Mesure d'interdiction totale, provisoire ou partielle de production, d'importation, d'exportation, de transport, de mise
sur le marché ou de certains usages ;

2° Prescription tendant à restreindre ou à réglementer la production, l'importation, l'exportation, la mise sur le marché,
l'emploi pour certains usages, la récupération, la régénération, le recyclage, l'élimination, le stockage, le transport, la
composition, l'étiquetage, l'emballage, la dénomination commerciale et la publicité, ainsi que toute autre condition
nécessaire à la préservation de la santé publique ou de l'environnement.

III. - Les producteurs, importateurs ou exportateurs de substances et préparations chimiques sont tenus, en application de
dispositions communautaires, de fournir périodiquement à l'autorité administrative des données chiffrées précises sur les
quantités de substances, tant en l'état qu'incorporées à des préparations, qu'ils ont produites, importées, exportées,
stockées, récupérées, régénérées ou détruites.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont prises les mesures prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 1977-07-12 art. 5 bis
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 5 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


###### Article L521-7

I. - Les informations pour lesquelles ne peut être invoqué le secret industriel et commercial sont communicables aux tiers
par l'autorité administrative.

II. - En ce qui concerne les substances déclarées en application de l'article L. 521-3, ne peuvent relever du secret
industriel et commercial les informations suivantes :

1° Le nom commercial de la substance ;

2° Le nom du producteur et du déclarant ;

3° Les propriétés physico-chimiques de la substance ;

4° Les possibilités de rendre inoffensive la substance ;

5° Le résumé des résultats des essais toxicologiques et écotoxicologiques ;

6° Le degré de pureté de la substance et l'identité des impuretés ou des additifs classés dangereux en application de
l'article L. 521-9 si ces éléments sont indispensables pour le classement et l'étiquetage de la substance ;

7° Les méthodes et les précautions recommandées relatives à la manipulation, au stockage, au transport, à la prévention des
incendies et des autres dangers que peut présenter la substance, aux mesures d'urgence à prendre en cas de dispersion
accidentelle et en cas d'accident de personne ;

8° Les informations contenues dans la fiche de données de sécurité ;

9° Dans le cas de substances dangereuses classées et étiquetées en application de l'article L. 521-9, les méthodes d'analyse
permettant de les détecter dans l'environnement et de déterminer l'exposition directe de l'homme.

III. - La personne ayant transmis à l'autorité administrative des informations pour lesquelles elle revendique le secret
industriel et commercial peut indiquer celles de ces informations qu'elle considère comme commercialement sensibles, dont la
diffusion pourrait lui porter préjudice, et pour lesquelles elle demande le secret vis-à-vis de toute personne autre que
l'autorité administrative. Dans ce cas, des justifications devront être fournies à l'autorité administrative qui apprécie le
bien-fondé de la demande.

La personne ayant transmis des informations est tenue d'informer l'autorité administrative lorsqu'elle rend elle-même
publiques des informations pour lesquelles le secret industriel et commercial avait été reconnu par l'autorité
administrative.

IV. - L'autorité administrative prend toutes dispositions utiles pour que les informations reconnues par elle ou par
l'autorité compétente d'un Etat membre de la Communauté européenne comme relevant du secret industriel et commercial ne
soient accessibles qu'aux personnes qu'elle a désignées. Ces personnes sont astreintes au secret professionnel selon les
modalités prévues aux articles 126-13 et 226-14 du code pénal, sauf à l'égard des autorités judiciaires agissant dans le
cadre d'une procédure pénale.

Un décret fixe les conditions permettant la protection du secret de la formule intégrale des préparations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 6 (M)
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code pénal 126-13, 226-14
	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D521-2-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D523-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-13 (V)
	  - Code rural - art. R*253-75 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-16 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-3 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


###### Article L521-8

Les substances produites ou mises sur le marché et figurant dans l'inventaire mentionné à l'article L. 521-3 sont examinées
ou réexaminées à la diligence de l'autorité administrative ou en application de décisions communautaires relatives à cet
inventaire.

Les producteurs ou importateurs fournissent sur demande de l'autorité administrative des dossiers techniques nécessaires à
l'examen ou au réexamen de ces substances, lesquelles peuvent faire l'objet des mesures prévues à l'article L. 521-6.

Les vendeurs et utilisateurs industriels tiennent à la disposition de l'autorité administrative les informations relatives
aux utilisations nécessaires à l'examen ou au réexamen de ces substances.

Les producteurs et importateurs de ces substances ou de préparations les contenant sont tenus d'indiquer à l'autorité
administrative les faits nouveaux, découlant soit de l'amélioration des connaissances scientifiques et techniques, soit de
l'observation des effets de ces substances et faisant apparaître de nouveaux dangers ou risques pour l'homme ou pour
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R521-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)


###### Article L521-9

Les règles de classement, d'emballage et d'étiquetage des substances et préparations, les règles d'élaboration des fiches de
données de sécurité sont définies dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-8 (VD)


###### Article L521-10

Tous renseignements complémentaires ou essais de vérification nécessaires à l'application des articles L. 521-3, L. 521-4, L.
521-5 et L. 521-8 peuvent être demandés par l'autorité administrative aux producteurs ou importateurs et mis à leur charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (M)


###### Article L521-11

Les dépenses résultant de la conservation, de l'examen, de l'exploitation et de l'expertise des informations fournies dans
les dossiers techniques visés aux articles L. 521-3, L. 521-5 et L. 521-8 ainsi qu'à l'article L. 1342-1 du code de la santé
publique peuvent être mises à la charge des producteurs et des importateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1342-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-15 (M)


##### Section 4 : Sanctions administratives

###### Article L521-17

Les agents procédant à un contrôle et constatant un manquement aux obligations du présent chapitre ou à celles des règlements
(CE) n° 304/2003, (CEE) n° 793/93 et (CE) n° 2037/2000, à l'exception des mesures d'interdiction ou des prescriptions
sanctionnées au 2° du I de l'article L. 521-21, établissent un rapport qu'ils transmettent à l'autorité administrative.

Au plus tard six mois après la constatation d'un manquement, l'autorité administrative, après avoir invité la personne
concernée à prendre connaissance du dossier et à présenter ses observations dans un délai de trois mois, peut mettre en
demeure le producteur ou importateur de substances ou préparations de satisfaire, dans un délai donné, aux obligations de la
présente loi.

**Nota:**

A la fin du dernier alinéa, il y a lieu de lire " présent chapitre " au lieu de " présente loi ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 3 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - Règlement 304-2003 CE 2003-01-28
	  - Règlement 793-93 CEE 1993-03-23


###### Article L521-18

En cas de non-respect des prescriptions de la mise en demeure prévue à l'article L. 521-17, l'autorité administrative ordonne
le paiement d'une amende au plus égale à 1 500 Euros et une astreinte journalière de 150 Euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L522-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2-13 (V)


###### Article L521-19

Les amendes et les astreintes mentionnées à l'article L. 521-18 ne peuvent porter sur des faits remontant à plus de trois ans
s'il n'a été accompli dans ce délai aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur sanction.

Les amendes et les astreintes mentionnées dans le présent article sont versées au Trésor. Leur recouvrement est poursuivi
comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine.

Un décret en Conseil d'Etat précise les garanties de procédure visant à assurer les droits de la défense lors du prononcé de
l'amende ainsi que les modalités de liquidation de l'astreinte visée à l'article L. 521-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R521-2-13 (V)


###### Article L521-20

Les décisions de l'autorité administrative peuvent faire l'objet de recours de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


##### Section 5 : Sanctions pénales

###### Article L521-21

I. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de :

1° Fournir sciemment des renseignements inexacts susceptibles d'entraîner pour la substance considérée ou les préparations la
contenant, ou pour les produits manufacturés ou équipements les contenant, des prescriptions moins contraignantes que celles
auxquelles ils auraient normalement dû être soumis, ou de dissimuler des renseignements connus ;

2° Ne pas respecter les mesures d'interdiction ou les prescriptions édictées en application du II de l'article L. 521-6 et
par les règlements (CE) n° 304/2003, (CEE) n° 793/93, (CE) n° 2037/2000 ;

3° Ne pas satisfaire dans le délai imparti aux obligations prescrites par la mise en demeure prévue à l'article L. 521-17.

II. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation prévue au 10° de l'article 131-6 du code pénal ;

2° L'interdiction d'exercer prévue au 11° de l'article 131-6 du code pénal et relative à l'activité dans l'exercice de
laquelle ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ;

3° La fermeture temporaire ou définitive des installations de production en cause ;

4° L'affichage de la décision prononcée ou la diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code
pénal.

III. - Lorsque la confiscation est prononcée, le tribunal peut ordonner que la destruction des substances ou préparations
soit à la charge de la personne condamnée.

IV. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal,
des infractions définies aux alinéas précédents.

V. - Les personnes morales encourent :

1° La peine d'amende selon les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal ;

2° L'interdiction d'exercer prévue au 2° de l'article 131-39 du même code et relative à l'activité dans l'exercice de
laquelle ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ;

3° Les peines prévues aux 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 3 () JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 204 (V)
	  - Ordonnance n°2016-967 du 15 juillet 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L521-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1343-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-95 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code pénal - art. 131-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - Règlement 304-2003 CE 2003-01-28
	  - Règlement 793-93 CEE 1993-03-23


###### Article L521-22

Le fait de mettre les fonctionnaires ou agents mentionnés à l'article L. 521-12 dans l'impossibilité d'accomplir leurs
fonctions ou d'y mettre obstacle, soit en leur refusant l'entrée des locaux, soit de toute autre manière, est puni de six
mois d'emprisonnement et de 7 500 Euros d'amende, sans préjudice, le cas échéant, des peines prévues en cas de rébellion par
les articles 433-6 à 433-8 du code pénal. 

Les procès-verbaux, dressés par ces fonctionnaires ou agents pour constater le délit défini à l'alinéa précédent, sont
transmis sans délai au procureur de la République. Une copie en est remise à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 433-6
	  - Code pénal 433-6 à 433-8
	  - Code de l'environnement - art. L521-12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-15 (VT)


###### Article L521-23

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23


###### Article L521-24

Lorsqu'un règlement ou une décision de la Communauté européenne contient des dispositions prises pour l'application des
règlements (CE) n° 304/2003, (CE) n° 793/93 et (CE) n° 2037/2000 et qui entrent dans le champ d'application du présent
chapitre, il est constaté par décret en Conseil d'Etat qu'elles constituent des mesures d'exécution prévues dans le présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 3 () JORF 27 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - Règlement 304-2003 CE 2003-01-28
	  - Règlement 793-93 CEE 1993-03-23


#### Chapitre II : Contrôle de la mise sur le marché des substances actives biocides et autorisation de mise sur le marché des produits biocides

###### Article L522-1

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux produits biocides, c'est-à-dire aux substances actives et aux
préparations contenant une ou plusieurs substances actives qui sont présentées sous la forme dans laquelle elles sont livrées
à l'utilisateur, et qui sont destinées à détruire, repousser ou rendre inoffensifs les organismes nuisibles, à en prévenir
l'action ou à les combattre de toute autre manière, par une action chimique ou biologique.

II. - La liste des types et des descriptions des produits visés est définie par décret en Conseil d'Etat.

III. - Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas :

1° Aux substances et préparations suivantes au stade fini, destinées à l'utilisateur final, exclusivement utilisées comme :

médicaments à usage humain ou vétérinaire mentionnés à l'article L. 5111-1 du code de la santé publique ; produits
cosmétiques au sens de l'article L. 5131-1 du code de la santé publique ; denrées alimentaires ; aliments pour animaux ;

2° Aux substances actives et produits biocides utilisés exclusivement comme substances actives de produits
phytopharmaceutiques et comme produits phytopharmaceutiques ;

3° Aux substances actives et produits biocides utilisés exclusivement comme composants de dispositifs médicaux ;

4° Aux catégories de substances actives et produits biocides soumises à d'autres procédures que celles prévues par le présent
chapitre et qui prennent en compte les risques encourus par l'homme et l'environnement. Ces catégories sont définies par
décret en Conseil d'Etat ;

5° Aux substances radioactives qui contiennent un ou plusieurs radionucléides dont l'activité ou la concentration ne peut
être négligée pour des raisons de radioprotection.

IV. - Au sens du présent chapitre, une substance active biocide est une substance chimique ou un micro-organisme, y compris
un virus ou un champignon, exerçant une action générale ou spécifique sur ou contre les organismes nuisibles.

V. - Sont considérés comme une mise sur le marché :

1° Toute cession à titre onéreux ou gratuit d'une substance active ou d'un produit biocide ;

2° L'importation d'une substance active ou d'un produit biocide en provenance d'un Etat non membre de la Communauté
européenne à l'exception d'une substance en transit ;

3° Le stockage d'une substance active ou d'un produit biocide si ce stockage n'est pas suivi d'une expédition en dehors du
territoire douanier de la Communauté ou de son élimination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 16
	  - Décret n°2016-970 du 15 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1313-27-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1313-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R231-52-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R231-53-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-76 (Ab)
	  - Code du travail - art. R4411-8 (Ab)
	  - Code rural - art. L256-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5111-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L5131-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


##### Section 1 : Contrôle des substances actives

###### Article L522-2

I. - La mise sur le marché d'une substance active biocide, qu'un responsable de la mise sur le marché destine aux produits
biocides, qui n'est pas en tant que telle un produit biocide et qui ne figure pas sur la liste communautaire des substances
présentes sur le marché communautaire au 14 mai 2000, peut être provisoirement autorisée, selon des procédures fixées par
décret en Conseil d'Etat, à la suite de l'examen par l'autorité administrative française ou par celle d'un autre Etat membre
d'un dossier assorti d'une déclaration attestant que la substance sera incorporée dans un produit biocide.

II. - La mise sur le marché d'une substance active exclusivement utilisée pour un produit biocide pour effectuer des
expériences ou des essais à des fins de recherche ou de développement n'est pas soumise aux dispositions de l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-44 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L253-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


###### Article L522-3

Sans préjudice du I de l'article L. 522-2, seules peuvent être mises sur le marché et utilisées dans des produits biocides
les substances actives figurant sur des listes communautaires applicables, soit en vertu de règlements communautaires, soit
de textes nationaux pris pour l'application de directives communautaires, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. 

L'autorisation de mise sur le marché ou d'utilisation peut être retirée ou refusée, après que le détenteur ou le demandeur a
été mis en demeure de produire ses observations, en cas d'application au niveau communautaire de la procédure d'évaluation
comparative, ou lorsque les conditions d'inscription sur les listes communautaires ne sont plus remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11-1 (M)
	  - Décret n°2001-725 du 31 juillet 2001 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 9 septembre 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-43 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-50 (V)
	  - Code du travail - art. R231-52-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


##### Section 2 : Contrôle de la mise sur le marché des produits biocides

###### Article L522-4

I.-Un produit biocide n'est pas mis sur le marché ni utilisé s'il n'a pas fait l'objet d'une autorisation délivrée par
l'autorité administrative. Cette autorisation n'est délivrée que si, notamment, la ou les substances actives qu'il contient
figurent sur les listes mentionnées à l'article L. 522-3, si les conditions fixées dans ces listes pour la ou les substances
actives sont satisfaites et si ce produit, dans les conditions normales d'utilisation : 

1° Est suffisamment efficace ; 

2° N'a pas intrinsèquement ou par l'intermédiaire de ses résidus, d'effets inacceptables directement ou indirectement pour la
santé de l'homme et de l'animal, ni pour l'environnement ; 

3° Ne provoque pas une résistance inacceptable des organismes visés ou des souffrances inutiles chez les vertébrés ou des
effets inacceptables sur des organismes non visés. 

II.-En outre : 

1° La nature et la quantité des substances actives du produit et, le cas échéant, des impuretés, des autres composants ainsi
que des résidus, significatifs du point de vue toxicologique ou écotoxicologique, doivent pouvoir être déterminées ; 

2° Les propriétés physiques et chimiques du produit doivent permettre d'assurer une utilisation, un stockage et un transport
adéquat. 

III.-La demande d'autorisation est assortie d'un dossier. L'autorisation peut être subordonnée à des prescriptions et à des
exigences relatives à la commercialisation et à l'utilisation du produit, nécessaires pour assurer le respect des exigences
précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mai 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 6 septembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2016-859 du 29 juin 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-859 du 29 juin 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 20 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L522-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L522-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-31 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1332-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1332-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3114-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3115-53 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3821-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


###### Article L522-5

I.-L'autorisation est accordée pour une durée limitée qui ne peut dépasser dix ans. Elle peut être renouvelée ; elle peut
être réexaminée et modifiée à tout moment. Dans ce cas, l'autorité administrative peut demander au détenteur de
l'autorisation de fournir les informations supplémentaires requises pour ce réexamen. L'autorisation peut être retirée dans
les cas suivants : 

1° La substance active ne figure plus sur les listes mentionnées à l'article L. 522-3 ; 

2° Lorsque les conditions de l'obtention de l'autorisation ne sont plus remplies ; 

3° Lorsque des indications fausses ou fallacieuses ont été fournies au titre des données sur la base desquelles
l'autorisation a été accordée ; 

4° A la demande du détenteur de l'autorisation. 

II.-Après retrait de l'autorisation, un délai peut être accordé au détenteur du produit pour éliminer, stocker,
commercialiser ou utiliser les stocks existants. 

III.-Tout refus, retrait ou modification d'autorisation doit être motivé. Sauf en cas d'urgence, ces mesures ne peuvent
intervenir que si le demandeur ou le détenteur de l'autorisation a été mis en demeure de présenter ses observations. 

IV.-Dans tous les cas, les droits des tiers sont et demeurent réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)


###### Article L522-6

I.-Les conditions d'application des articles L. 522-4 et L. 522-5 ci-dessus sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Des procédures simplifiées peuvent être prévues par décret en Conseil d'Etat pour les produits biocides ne présentant
qu'un faible risque et pour les produits déjà autorisés dans un autre Etat membre. 

III.-Pour les produits déjà autorisés dans un Etat membre, l'autorité administrative peut, lors de la délivrance de
l'autorisation, demander des modifications de l'étiquetage dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Elle
peut, à titre provisoire, refuser ou restreindre l'autorisation de ces produits. Elle peut également refuser la
reconnaissance mutuelle des autorisations octroyées pour certains types de produits définis par décret en Conseil d'Etat, ou
réviser ou retirer l'autorisation d'un produit en application d'une décision communautaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


###### Article L522-7

I.-Par dérogation à l'article L. 522-4, l'autorité administrative peut autoriser provisoirement la mise sur le marché d'un
produit biocide : 

1° Contenant une substance ne figurant pas sur les listes définies à l'article L. 522-3, à des fins autres que la recherche
et le développement ; 

2° Ne répondant pas aux exigences énumérées à l'article L. 522-4, en vue d'un usage limité et contrôlé si cette mesure
apparaît nécessaire en raison d'un danger grave qui ne peut être maîtrisé par d'autres moyens. 

II.-Par dérogation à l'article L. 522-4, la mise sur le marché d'un produit biocide ou d'une substance active exclusivement
utilisée dans un produit biocide pour effectuer des expériences ou des essais à des fins de recherche ou de développement est
soumise à des conditions particulières prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-40 (M)
	  - Code de la recherche - art. L253-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


##### Section 3 : Dispositions diverses

###### Article L522-8

I. - Les dépenses résultant de la conservation, de l'examen, de l'exploitation et de l'expertise des informations fournies
dans les dossiers de déclaration visés à l'article L. 522-2 ou lors des demandes d'autorisation mentionnées à l'article L.
522-4 peuvent être mises à la charge des producteurs, des importateurs ou des responsables de la mise sur le marché.

II. - L'autorité administrative peut exiger des producteurs, des importateurs ou des responsables de la mise sur le marché
des échantillons du produit biocide et de ses composants.

III. - Tous renseignements complémentaires ou essais de vérification nécessaires à l'application des dispositions prévues
dans le présent chapitre peuvent être demandés par l'autorité administrative au responsable de la mise sur le marché et être
mis à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D522-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)


###### Article L522-9

I.-Est interdite l'utilisation des produits biocides dans des conditions autres que celles prévues dans la décision
d'autorisation et mentionnées sur l'étiquette prévue au IV de l'article L. 522-12. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions dans lesquelles un produit biocide n'est pas autorisé en vue soit de
sa vente à un public non professionnel, soit de son utilisation par celui-ci, en raison de ses propriétés toxicologiques. 

III.-Des mesures de limitation ou d'interdiction de l'utilisation ou de la vente peuvent être prises, sur décision des
autorités communautaires, s'il existe des raisons d'estimer qu'un produit biocide autorisé dans un Etat membre présente un
risque inacceptable pour la santé humaine ou animale ou pour l'environnement. Pour les mêmes raisons, l'autorité
administrative peut limiter ou interdire provisoirement l'utilisation ou la vente d'un produit biocide. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les conditions dans lesquelles ces mesures de limitation ou d'interdiction sont prises par l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)


###### Article L522-10

Le détenteur d'une autorisation est tenu de déclarer à l'autorité administrative les informations concernant les substances
actives ou le produit biocide, dont il a connaissance ou peut raisonnablement avoir connaissance, et qui peuvent avoir des
conséquences sur le maintien de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R522-36 (M)


###### Article L522-11

Un décret en Conseil d'Etat définit les règles de protection des données et les conditions dans lesquelles l'autorité
administrative peut utiliser au profit d'autres demandeurs les informations contenues dans les dossiers de substances et de
produits biocides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001


###### Article L522-12

I. - Les dispositions prévues au I, III et IV de l'article L. 521-7 du présent code s'appliquent à la transmission
d'informations confidentielles concernant des substances actives et produits biocides.

II. - Les informations suivantes ne relèvent pas du secret industriel et commercial :

a) Le nom et l'adresse du demandeur ;

b) Le nom et l'adresse du fabricant du produit biocide ;

c) Le nom et l'adresse du fabricant de la substance active ;

d) Les dénominations et la teneur de la ou des substances actives et la dénomination du produit biocide ;

e) Le nom des autres substances classées dangereuses conformément à l'article L. 521-9 ;

f) Les données physiques et chimiques concernant la substance active et le produit biocide ;

g) Les moyens utilisés pour rendre la substance active ou le produit biocide inoffensif ;

h) Le résumé des résultats des essais requis en application de l'article L. 522-4 et destinés à établir l'efficacité de la
substance ou du produit et ses incidences sur l'homme, les animaux et l'environnement, ainsi que, le cas échéant, son
aptitude à favoriser la résistance ;

i) Les méthodes et précautions recommandées pour réduire les risques lors de la manipulation, de l'entreposage et du
transport, ainsi que les risques d'incendie ou autres ;

j) Les fiches de données de sécurité ;

k) Les méthodes d'analyse visées à l'article L. 522-4-II du code de l'environnement ;

l) Les méthodes d'élimination du produit et de son emballage ;

m) Les procédures à suivre et les mesures à prendre au cas où le produit serait répandu ou en cas de fuite ;

n) Les instructions de premiers secours en cas de lésions corporelles.

III. - Les substances actives qui sont des micro-organismes et les produits biocides qui les contiennent sont soumis aux
mesures d'interdiction de mise sur le marché ou d'emploi prévues au II de l'article L. 521-6 du présent code.

IV. - Des dispositions complémentaires à celles de l'article L. 521-9 du présent code relatif à la classification,
l'emballage, l'étiquetage et les fiches de données de sécurité sont prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-36 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001


###### Article L522-13

Nonobstant les dispositions prévues à l'article L. 1342-1 du code de la santé publique, le responsable de la mise sur le
marché d'un produit biocide doit, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, fournir à un organisme agréé les
informations nécessaires sur ce produit en vue de permettre de prévenir les effets sur la santé ou de répondre à toute
demande d'ordre médical destinée au traitement des affections induites par ce produit ou émanant des services d'urgence
relevant de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 24 (Ab)
	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R522-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1342-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


###### Article L522-14

Sans préjudice de l'article L. 121-1 du code de la consommation, un décret en Conseil d'Etat précise les mentions imposées et
celles ne pouvant figurer dans les publicités pour les produits biocides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 12


##### Section 4 : Contrôles et sanctions

###### Article L522-15

Les dispositions des articles L. 521-12 à L. 521-20 et de l'article L. 521-22 du présent code sont applicables aux contrôles,
à la recherche et à la constatation des infractions aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-14 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-15 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L521-22 (VT)


###### Article L522-16

I. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 Euros d'amende le fait de :

1° Mettre sur le marché une substance active biocide sans l'autorisation provisoire prévue à l'article L. 522-2 ;

2° Mettre sur le marché un produit biocide sans l'autorisation prévue au I de l'article L. 522-4 ;

3° Mettre sur le marché une substance active ou un produit biocide dans les cas prévus au II de l'article L. 522-7 sans
respecter les conditions prévues ou prises en application de cet article ;

4° Fournir sciemment à l'autorité administrative des renseignements inexacts susceptibles d'entraîner, pour la substance
active considérée ou les produits biocides la contenant, des prescriptions moins contraignantes que celles auxquelles ils
auraient normalement dû être soumis, ou de dissimuler des renseignements connus de l'entreprise ;

5° Vendre sciemment à un public non professionnel un produit biocide en méconnaissance des dispositions du II de l'article L.
522-9 ;

6° Vendre un produit biocide sans respecter les mesures de limitation ou d'interdiction prévues au III de l'article L. 522-9.

II. - Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 Euros d'amende le fait :

1° D'utiliser un produit biocide non autorisé en application du I de l'article L. 522-4 ;

2° D'utiliser un produit biocide sans respecter les conditions prévues au I de l'article L. 522-9 ni les mesures de
limitation ou d'interdiction prévues au III de l'article L. 522-9 ;

3° De ne pas transmettre à un organisme agréé les informations visées à l'article L. 522-13 ;

4° De ne pas faire figurer les mentions d'étiquetage prévues au IV de l'article L. 522-12.

III. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires définies à l'article L. 521-21 du présent code.

IV. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal,
des infractions définies aux alinéas précédents. Elles encourent les peines applicables aux personnes morales et définies à
l'article L. 521-21 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-9 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16


###### Article L522-17

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001


###### Article L522-18

I.-Les substances actives ne figurant pas sur la liste communautaire des substances présentes sur le marché communautaire au
14 mai 2000 en tant que substances actives d'un produit biocide à des fins autres que de recherche et développement, et les
produits biocides les contenant, sont soumises aux dispositions du présent chapitre. 

II.-Les substances actives figurant sur la liste susmentionnée et les produits les contenant ne sont pas soumis aux
dispositions des articles L. 522-3 et L. 522-4 jusqu'à ce qu'une décision d'inscription ou de non-inscription sur les listes
mentionnées à l'article L. 522-3 soit prise concernant ces substances actives, et les produits biocides les contenant, dans
des conditions définies par la réglementation communautaire. Les autres dispositions du présent chapitre sont applicables à
ces substances. 

En cas de décision de non-inscription des substances actives sur les listes mentionnées à l'article L. 522-3, la mise sur le
marché des substances et produits est interdite dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

Pour les produits biocides présents sur le marché au 14 mai 2000, l'article L. 522-13 entre en vigueur le 14 mai 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11-1 (M)
	  - Décret n°2001-725 du 31 juillet 2001 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mai 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1321-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-13
	  - Code de l'environnement - art. L522-3


### Titre III : Organismes génétiquement modifiés

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L531-1

Au sens du présent titre et de l'article L. 125-3, on entend par :

1° Organisme : toute entité biologique non cellulaire, cellulaire ou multicellulaire, capable de se reproduire ou de
transférer du matériel génétique ; cette définition englobe les micro-organismes, y compris les virus ;

2° Organisme génétiquement modifié : organisme dont le matériel génétique a été modifié autrement que par multiplication ou
recombinaison naturelles ;

3° Utilisation : toute opération ou ensemble d'opérations au cours desquelles des organismes sont génétiquement modifiés ou
au cours desquelles des organismes génétiquement modifiés sont cultivés, mis en oeuvre, stockés, détruits ou éliminés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°93-774 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 janvier 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D531-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 1
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L124-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-3 (V)


###### Article L531-2

Ne sont pas soumis aux dispositions du présent titre et de l'article L. 125-3 les organismes génétiquement modifiés obtenus
par des techniques qui ne sont pas considérées, de par leur caractère naturel, comme entraînant une modification génétique ou
par celles qui ont fait l'objet d'une utilisation traditionnelle sans inconvénient avéré pour la santé publique ou
l'environnement.

La liste de ces techniques est fixée par décret après avis de la commission de génie génétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 2
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-774 du 27 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D531-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L124-3 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L534-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-8 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-6 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L537-1 (V)


###### Article L531-3

La commission de génie génétique est chargée d'évaluer les risques que présentent les organismes génétiquement modifiés et
les procédés utilisés pour leur obtention ainsi que les dangers potentiels liés à l'utilisation de techniques de génie
génétique.

Elle propose les mesures de confinement souhaitables pour prévenir les risques liés à l'utilisation de ces organismes,
procédés et techniques. Elle peut déléguer un ou plusieurs de ses membres pour visiter les installations dans le cadre de
l'instruction des demandes d'agrément.

La commission de génie génétique est composée de personnalités désignées en raison de leur compétence scientifique dans des
domaines se rapportant au génie génétique et à la protection de la santé publique et de l'environnement ainsi que d'un membre
de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. Les scientifiques compétents en matière de
protection de l'environnement et de la santé publique représentent au moins le tiers de la commission.

Elle fait appel à d'autres experts en tant que de besoin.

La commission établit un rapport annuel qui est transmis par le Gouvernement aux deux assemblées. Les membres de la
commission peuvent joindre une contribution personnelle au rapport annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 3 I
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-7 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L663-2 (V)


###### Article L531-4

La commission d'étude de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire est chargée d'évaluer les risques liés à
la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés.

Elle contribue en outre à l'évaluation des risques liés à la mise sur le marché de produits composés en tout ou partie
d'organismes génétiquement modifiés ainsi qu'à la définition de leurs conditions d'emploi et de leur présentation.

Elle est composée, pour au moins la moitié de ses membres, de personnalités compétentes en matière scientifique et d'un
membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques ; elle comprend des représentants des
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1, des associations de consommateurs, des
groupements de salariés et des groupements professionnels concernés.

La commission établit un rapport annuel, qui est transmis par le Gouvernement aux deux assemblées. Les membres de la
commission peuvent joindre une contribution personnelle au rapport annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 3 II
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-279 du 21 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D531-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R531-22 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L531-5

Des décrets précisent la composition, les attributions et les règles de fonctionnement des commissions prévues aux articles
L. 531-3 et L. 531-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 3 III
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


#### Chapitre II : Utilisation confinée des organismes génétiquement modifiés

###### Article L532-1

Les organismes, en particulier les micro-organismes, génétiquement modifiés sont classés en groupes distincts en fonction des
risques qu'ils présentent pour la santé publique ou l'environnement, et notamment de leur pathogénicité. Les critères de ce
classement sont fixés par décret pris après avis de la commission de génie génétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 4
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2016-1536 du 15 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D531-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D532-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D532-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-18 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-41 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-56 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L532-2

Sous réserve des dispositions des chapitres III, V, VI et VII du présent titre et des articles L. 536-4 à L. 537-1, toute
utilisation à des fins d'enseignement, de recherche ou de production industrielle d'organismes génétiquement modifiés
présentant des dangers ou des inconvénients pour la santé publique ou pour l'environnement est réalisée de manière confinée.

Les modalités de ce confinement, qui peut mettre en oeuvre des barrières physiques, chimiques ou biologiques, sont définies
en fonction du classement des organismes génétiquement modifiés utilisés, après avis, le cas échéant, de la commission de
génie génétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 5
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D532-17-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D532-18-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L532-3

Toute utilisation à des fins de recherche, de développement ou d'enseignement d'organismes génétiquement modifiés dans une
installation publique ou privée, et sans qu'il y ait, sauf à titre gratuit et aux fins d'essai, mise sur le marché des
produits obtenus, est soumise à agrément.

Cet agrément, délivré à l'exploitant de l'installation par l'autorité administrative, est subordonné au respect de
prescriptions techniques définissant notamment les mesures de confinement nécessaires à la protection de la santé publique et
de l'environnement et les moyens d'intervention en cas de sinistre. Un nouvel agrément doit être demandé en cas de
modification notable des conditions d'utilisation d'organismes génétiquement modifiés ayant fait l'objet de l'agrément.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la procédure d'octroi de l'agrément et les modalités de consultation de la commission
de génie génétique et d'information du public ainsi que les délais dans lesquels l'agrément est accordé ou à l'expiration
desquels il est réputé accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 I
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2016-1536 du 15 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-44-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L532-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L536-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R531-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-54 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L532-4

I. - Lorsque l'agrément porte sur la première utilisation dans une installation d'organismes génétiquement modifiés,
l'exploitant met à la disposition du public un dossier d'information.

II. - Ce dossier, déposé à la mairie de la commune d'implantation de l'installation, est visé par l'autorité administrative.
Il contient, à l'exclusion de toute information couverte par le secret industriel et commercial ou protégée par la loi, ou
dont la divulgation pourrait porter préjudice aux intérêts de l'exploitant :

1° Des informations générales sur l'activité de l'installation et sur la finalité des recherches qui font l'objet de la
demande d'agrément ;

2° Toutes informations utiles sur le classement des organismes génétiquement modifiés qui pourront être mis en oeuvre dans
l'installation, ainsi que sur les mesures de confinement, les moyens d'intervention en cas de sinistre et les prescriptions
techniques au respect desquels l'agrément est subordonné en application de l'article L. 532-3 ;

3° Le cas échéant, le résumé de l'avis donné sur la demande d'agrément par la commission de génie génétique ;

4° L'adresse de la commission de génie génétique, auprès de laquelle le public peut faire connaître ses éventuelles
observations.

III. - Une synthèse des observations recueillies ainsi qu'une information sur les suites qui leur auront été réservées
figurent au rapport annuel mentionné à l'article L. 531-3.

IV. - Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas si l'agrément ne porte que sur l'utilisation d'organismes
génétiquement modifiés non pathogènes ne présentant pas de risque grave pour la santé publique ou l'environnement.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 II
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D531-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-3 (V)


###### Article L532-5

Dans tous les cas où une nouvelle évaluation des dangers ou des inconvénients pour la santé publique ou l'environnement d'une
utilisation agréée d'organismes génétiquement modifiés le justifie, l'autorité administrative peut, aux frais du titulaire de
l'agrément, et après avis de la commission de génie génétique :

1° Imposer la modification des prescriptions techniques ;

2° Suspendre l'agrément pendant le délai nécessaire à la mise en oeuvre des mesures propres à faire disparaître ces dangers
ou inconvénients ;

3° Retirer l'agrément si ces dangers ou inconvénients sont tels qu'aucune mesure ne puisse les faire disparaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 III
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L536-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-23 (V)


###### Article L532-6

Toute demande d'agrément ou d'utilisation à des fins de recherche, d'enseignement ou de développement d'organismes
génétiquement modifiés est assortie d'une taxe représentative des frais d'instruction et perçue au profit du budget général
de l'Etat. Cette taxe est exigible lors du dépôt du dossier.

Elle est fixée à 1 525 euros par dossier. Son montant est réduit à 305 euros lorsque la demande d'agrément concerne une
utilisation confinée autre que la première.

Le recouvrement et le contentieux de la taxe instituée au présent article sont suivis par les comptables du Trésor selon les
modalités fixées aux articles 81 à 95 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 VI
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-916 2000-09-19 annexe JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R532-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R532-6 (V)


#### Chapitre III : Dissémination volontaire et mise sur le marché d'organismes génétiquement modifiés.

###### Article L533-1

Le transport d'organismes génétiquement modifiés, sous toutes ses formes, n'est pas soumis aux dispositions du présent
chapitre et des chapitres V, VI et VII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 9
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)


###### Article L533-2

Au sens du présent chapitre, on entend par dissémination volontaire toute introduction intentionnelle dans l'environnement, à
des fins de recherche ou de développement ou à toute autre fin que la mise sur le marché, d'un organisme génétiquement
modifié ou d'une combinaison d'organismes génétiquement modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 10
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)


###### Article L533-3

Toute dissémination volontaire, ou tout programme coordonné de telles disséminations, est subordonné à une autorisation
préalable.

Cette autorisation est délivrée par l'autorité administrative après examen des risques que présente la dissémination pour la
santé publique ou pour l'environnement. Elle peut être assortie de prescriptions. Elle ne vaut que pour l'opération pour
laquelle elle a été sollicitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 11
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret  n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L. 531-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-3-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L533-3-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L533-3-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-3-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L535-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1125-3 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1521-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-3 (Ab)
	  - Code rural - art. L663-1 (V)
	  - Code rural - art. L671-15 (V)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural - art. R235-3 (Ab)
	  - Code rural - art. R255-8 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D253-33 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D663-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D663-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-24 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-33 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L533-4

Au sens du présent chapitre, on entend par mise sur le marché la mise à disposition de tiers, à titre gratuit ou onéreux, de
produits composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 14
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L536-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L533-5

La mise sur le marché doit faire l'objet d'une autorisation préalable.

Cette autorisation est délivrée par l'autorité administrative après examen des risques que présente la mise sur le marché
pour la santé publique ou pour l'environnement. Elle peut être assortie de prescriptions. Elle ne vaut que pour l'usage
qu'elle prévoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-138 du 12 février 1973 - art. 11-1 (V)
	  - Décret n°81-605 du 18 mai 1981 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 17 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L. 531-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L535-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-45 (V)
	  - Code rural - art. D253-20 (V)
	  - Code rural - art. L671-15 (V)
	  - Code rural - art. R*253-17 (M)
	  - Code rural - art. R255-23 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D663-3 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L663-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-56 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 15
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L533-6

Les autorisations délivrées par les autres Etats membres de l'Union européenne en vertu des textes pris par ces Etats ou des
autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen en application de la directive n° 90-220 (CEE) du 23 avril
1990 valent autorisation au titre du présent chapitre.

Toutefois, lorsqu'il existe des raisons valables de considérer qu'un produit autorisé par un autre Etat membre ou autre Etat
partie présente des risques pour la santé publique ou pour l'environnement, l'autorité administrative peut en limiter ou en
interdire, à titre provisoire, l'utilisation ou la mise sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 90-220 CEE 1990-04-23

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-605 du 18 mai 1981 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-45 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 16
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L533-7

Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 537-1 précise les conditions dans lesquelles, pour les catégories de
produits faisant l'objet de procédures spécifiques d'autorisation ou d'homologation préalablement à leur mise sur le marché,
une seule autorisation est délivrée au titre de ces procédures spécifiques et du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 17
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


#### Chapitre IV : Surveillance biologique du territoire

###### Article L534-1

Les dispositions relatives à la surveillance des végétaux, y compris les semences, des produits antiparasitaires à usage
agricole et des produits assimilés, des matières fertilisantes et des supports de cultures composés en tout ou partie
d'organismes génétiquement modifiés disséminés dans l'environnement ou mis sur le marché, sont énoncées au code rural (livre
II, titre V, chapitre Ier).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


#### Chapitre V : Contrôle et sanctions administratifs

###### Article L535-1

Toute personne ayant obtenu une autorisation mentionnée aux articles L. 533-3 et L. 533-5 est tenue d'informer
l'administration de tout élément nouveau susceptible de modifier l'appréciation du risque pour la santé publique ou pour
l'environnement. 

Le cas échéant, elle prend les mesures nécessaires pour protéger la santé publique ou l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 19
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R533-40 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L533-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-5 (V)


###### Article L535-2

I. - Dans tous les cas où une nouvelle évaluation des risques que la présence d'organismes génétiquement modifiés fait courir
à la santé publique ou à l'environnement le justifie, l'autorité administrative peut, aux frais du titulaire de
l'autorisation ou des détenteurs des organismes génétiquement modifiés :

1° Suspendre l'autorisation dans l'attente d'informations complémentaires et, s'il y a lieu, ordonner le retrait des produits
de la vente ou en interdire l'utilisation ;

2° Imposer des modifications aux conditions de la dissémination volontaire ;

3° Retirer l'autorisation ;

4° Ordonner la destruction des organismes génétiquement modifiés et, en cas de carence du titulaire de l'autorisation ou du
détenteur, y faire procéder d'office.

II. - Sauf en cas d'urgence, ces mesures ne peuvent intervenir que si le titulaire a été mis à même de présenter ses
observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 20
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 7 février 2008 (An)
	  - Code de l'environnement - art. L536-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R533-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-42 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 14

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L535-3

I. - Le demandeur d'une autorisation de dissémination ou de mise sur le marché peut indiquer à l'administration les
informations fournies à l'appui de sa demande dont la divulgation pourrait porter préjudice à ses intérêts ou qui touchent à
des secrets protégés par la loi. Les informations reconnues confidentielles par l'autorité administrative ne peuvent être
communiquées à des tiers.

II. - Ne peuvent être considérées comme confidentielles :

1° Les informations fournies à l'appui d'une demande d'autorisation de dissémination et portant sur :

a) Le nom et l'adresse du demandeur ;

b) La description synthétique du ou des organismes génétiquement modifiés ;

c) Le but de la dissémination et le lieu où elle sera pratiquée ;

d) Les méthodes et plans de suivi des opérations et d'intervention en cas d'urgence ;

e) L'évaluation des effets et des risques pour l'homme et l'environnement.

2° Les informations fournies à l'appui d'une demande d'autorisation de mise sur le marché et portant sur :

a) Le nom et l'adresse du demandeur ;

b) La nature du produit et la description synthétique du ou des organismes génétiquement modifiés entrant dans sa
composition ;

c) Les conditions et précautions d'emploi ;

d) L'évaluation des effets et des risques pour l'homme et pour l'environnement.

III. - L'autorité administrative est habilitée à communiquer à la Commission européenne toutes les informations nécessaires,
y compris les informations reconnues confidentielles, en application du I du présent article ; dans ce dernier cas, cette
communication est expressément assortie de la mention du caractère confidentiel de ces informations.

IV. - Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux activités couvertes par le secret de la défense
nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 21
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-37 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R533-6 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L535-4

I. - Toute demande d'autorisation de dissémination ou de mise sur le marché est assortie d'une taxe représentative des frais
d'instruction et perçue au profit du budget général de l'Etat. Elle est exigible lors du dépôt du dossier.

II. - Cette taxe est fixée à 1 525 euros par dossier. Son montant est réduit à 610 euros ;

1° Lorsque l'autorisation est demandée pour une dissémination ayant déjà fait l'objet d'une autorisation moins d'un an
auparavant ;

2° Pour toute demande de modification de l'utilisation d'un produit composé en tout ou partie d'organismes génétiquement
modifiés, dont la mise sur le marché a été précédemment autorisée.

III. - Le recouvrement et le contentieux de la taxe instituée au présent article sont suivis par les comptables du Trésor
selon les modalités fixées aux articles 81 à 95 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la
comptabilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 22
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Décret  n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-34 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-3 (Ab)
	  - Code rural - art. R235-4 (Ab)
	  - Code rural - art. R253-25 (Ab)
	  - Code rural - art. R255-27 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-58 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-25 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-916 2000-09-19 annexe JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L535-5

I. - Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées et des mesures prévues à l'article L. 535-2, lorsque les
prescriptions imposées lors de l'autorisation ne sont pas respectées, l'autorité compétente met en demeure le titulaire de
l'autorisation de satisfaire à ces prescriptions dans un délai déterminé.

II. - Si, à l'expiration du délai fixé pour l'exécution, le titulaire de l'autorisation n'a pas obtempéré à cette injonction,
l'autorité compétente peut :

1° Obliger le titulaire de l'autorisation à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant
des travaux à réaliser, laquelle sera restituée à l'exploitant au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites ; il
est procédé au recouvrement de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine ;

2° Faire procéder d'office, aux frais du titulaire de l'autorisation, à l'exécution des mesures prescrites ;

3° Suspendre l'autorisation jusqu'à exécution des conditions imposées et, le cas échéant, prendre les dispositions
provisoires nécessaires.

III. - Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues aux 2° et 3° du II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 23
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L536-5 (M)


###### Article L535-6

Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, lorsqu'une dissémination volontaire a lieu sans avoir fait
l'objet de l'autorisation requise par le présent titre, l'autorité administrative en ordonne la suspension.

En cas de menace grave pour la santé publique ou l'environnement, elle peut fixer les mesures provisoires permettant de
prévenir les dangers de la dissémination ou, si nécessaire, faire procéder d'office, aux frais du responsable de la
dissémination, à la destruction des organismes génétiquement modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 24
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L536-5 (V)


###### Article L535-7

Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, l'autorité administrative peut ordonner la consignation des
produits mis sur le marché sans autorisation ou leur saisie.

En cas de menace grave pour la santé publique ou l'environnement, elle peut imposer toute mesure provisoire pour assurer la
protection de la santé publique ou de l'environnement ou, si nécessaire, faire procéder d'office à la destruction des
produits ainsi mis sur le marché. Ces mesures sont à la charge du responsable de la mise sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 25
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-8 (VT)


###### Article L535-8

Pour le recouvrement des consignations prévues au 1° du II de l'article L. 535-5 ou des avances de fonds consenties par
l'Etat pour l'exécution des mesures prévues aux 2° et 3° du II de l'article L. 535-5 et aux articles L. 535-6 et L. 535-7,
l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts. 

Lorsque l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative fait
l'objet d'une opposition devant le juge administratif, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue,
statuant en référé, peut, nonobstant cette opposition, à la demande du représentant de l'Etat ou de toute personne
intéressée, décider que le recours ne sera pas suspensif, dès lors que les moyens avancés par l'exploitant ne lui paraissent
pas sérieux. Le président du tribunal statue dans les quinze jours de sa saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1920
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
	  - Code de l'environnement - art. L535-5
	  - Code de l'environnement - art. L535-6
	  - Code de l'environnement - art. L535-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 26
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 15

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


#### Chapitre VI : Dispositions pénales

##### Section 1 : Constatation des infractions

###### Article L536-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires des corps techniques de l'Etat, les officiers titulaires d'un brevet technique ou les agents habilités à cet
effet et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent rechercher et constater par procès-
verbal les infractions aux dispositions des articles L. 125-3, L. 532-3, L. 532-4, L. 532-5, L. 532-6, L. 533-2 et L. 533-3
et des textes pris pour leur application.

Pour accomplir leur mission, les agents mentionnés au présent article ont accès aux installations et lieux où sont réalisées
les opérations visées, à l'exclusion des locaux servant de domicile.

Ces agents peuvent accéder à ces installations et à ces lieux à tout moment quand une opération de dissémination est en cours
et, dans les autres cas, entre 8 heures et 20 heures. Le procureur de la République en est préalablement avisé et leur donne,
le cas échéant, toutes instructions utiles.

Les procès-verbaux sont transmis sans délai au procureur de la République. Copie en est adressée à l'intéressé et à
l'administration compétente pour délivrer l'autorisation de dissémination volontaire. Ils font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 IV, art. 13
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L536-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


###### Article L536-2

La recherche et la constatation des infractions aux dispositions des articles L. 533-4 à L. 533-7 et des textes pris pour
leur application sont effectuées, selon les produits considérés, par les agents compétents en vertu des lois applicables à
ces produits et dans les conditions prévues par ces lois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 18
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L536-6 (M)


##### Section 2 : Sanctions

###### Article L536-3

Le fait d'exploiter une installation utilisant des organismes génétiquement modifiés à des fins de recherche, de
développement ou d'enseignement sans l'agrément requis en application de l'article L. 532-3, ou en violation des
prescriptions techniques auxquelles cet agrément est subordonné, est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros
d'amende.

En cas de condamnation, le tribunal peut interdire le fonctionnement de l'installation. L'interdiction cesse de produire
effet si un agrément est délivré ultérieurement dans les conditions prévues par le présent titre. L'exécution provisoire de
l'interdiction peut être ordonnée.

Le fait d'exploiter une installation utilisant des organismes génétiquement modifiés à des fins de recherche ou
d'enseignement en violation des prescriptions imposées en application du 1° de l'article L. 532-5, ou en violation d'une
mesure de suspension ou de retrait d'agrément prise en application des 2° et 3° de l'article L. 532-5, est puni de deux ans
d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.

En cas de condamnation, le tribunal peut interdire le fonctionnement de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 V al. 1 à 4
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)


###### Article L536-4

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait sans l'autorisation requise :

1° De pratiquer une dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés ou d'une combinaison d'organismes
génétiquement modifiés ;

2° De mettre sur le marché un produit consistant en organismes génétiquement modifiés ou contenant de tels organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 27
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L536-5

Le fait de ne pas respecter une mesure de suspension, de retrait, d'interdiction ou de consignation prise en application des
articles L. 535-2, L. 535-5 ou L. 535-6 est puni de deux ans d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.

Le fait de poursuivre une dissémination volontaire ou une mise sur le marché sans se conformer à une décision de mise en
demeure prise en application du I de l'article L. 535-5 est puni de six mois d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 28
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L536-6

Le fait de mettre obstacle à l'exercice des fonctions des agents mentionnés aux articles L. 536-1 et L. 536-2 est puni d'un
an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 V al. 5, art. 29
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 15

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)


###### Article L536-7

En cas de condamnation pour infraction aux dispositions du présent chapitre, le tribunal peut ordonner, aux frais du
condamné, la publication intégrale ou par extraits de sa décision et, éventuellement, la diffusion d'un message dont il fixe
explicitement les termes, informant le public des motifs et du contenu de sa décision, dans un ou plusieurs journaux qu'il
désigne, ainsi que son affichage dans les conditions et sous les peines prévues, suivant le cas, aux articles 131-35 et
434-39 du code pénal, sans toutefois que les frais de cette publicité puissent excéder le montant maximum de l'amende
encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 V al. 6, art. 30
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 30 (Ab)
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)


#### Chapitre VII : Dispositions diverses

###### Article L537-1

Les modalités d'application des chapitres III, V et VI du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 31
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L533-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)


### Titre IV : Déchets

#### Chapitre Ier : Elimination des déchets et récupération des matériaux

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L541-1

I. - Les dispositions du présent chapitre et de l'article L. 125-1 ont pour objet :

1° De prévenir ou réduire la production et la nocivité des déchets, notamment en agissant sur la fabrication et sur la
distribution des produits ;

2° D'organiser le transport des déchets et de le limiter en distance et en volume ;

3° De valoriser les déchets par réemploi, recyclage ou toute autre action visant à obtenir à partir des déchets des matériaux
réutilisables ou de l'énergie ;

4° D'assurer l'information du public sur les effets pour l'environnement et la santé publique des opérations de production et
d'élimination des déchets, sous réserve des règles de confidentialité prévues par la loi, ainsi que sur les mesures destinées
à en prévenir ou à en compenser les effets préjudiciables.

II. - Est un déchet au sens du présent chapitre tout résidu d'un processus de production, de transformation ou d'utilisation,
toute substance, matériau, produit ou plus généralement tout bien meuble abandonné ou que son détenteur destine à l'abandon.

III. - Est ultime au sens du présent chapitre un déchet, résultant ou non du traitement d'un déchet, qui n'est plus
susceptible d'être traité dans les conditions techniques et économiques du moment, notamment par extraction de la part
valorisable ou par réduction de son caractère polluant ou dangereux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 1 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-540 du 18 avril 2002 - art. Annexe II (Ab)
	  - Décret n°2003-272 du 24 mars 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2003 (VT)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2008 (VT)
	  - Arrêté du 9 avril 2008 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 51 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 57 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. Annexe I-2 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 26 mars 2012 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 53 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 57 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 51 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 46 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2014 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 8 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1303 du 4 octobre 2016 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe II de l'article R541-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-29 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-40 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-151 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-250 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-265 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-301 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-43 (V)
	  - Code des douanes - art. 38 (V)
	  - Code du travail - art. R231-52-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-44 (VD)
	  - Code du travail - art. R4411-8 (Ab)
	  - Code du travail - art. R4412-97 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-71 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L124-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)


###### Article L541-2

Toute personne qui produit ou détient des déchets dans des conditions de nature à produire des effets nocifs sur le sol, la
flore et la faune, à dégrader les sites ou les paysages, à polluer l'air ou les eaux, à engendrer des bruits et des odeurs
et, d'une façon générale, à porter atteinte à la santé de l'homme et à l'environnement, est tenue d'en assurer ou d'en faire
assurer l'élimination conformément aux dispositions du présent chapitre, dans des conditions propres à éviter lesdits effets.

L'élimination des déchets comporte les opérations de collecte, transport, stockage, tri et traitement nécessaires à la
récupération des éléments et matériaux réutilisables ou de l'énergie, ainsi qu'au dépôt ou au rejet dans le milieu naturel de
tous autres produits dans des conditions propres à éviter les nuisances mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°98-679 du 30 juillet 1998 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2005 - art. 2 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 7
	  - Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-66 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4211-2-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)
	  - Code rural - art. L253-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-28 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-3

En cas de pollution des sols, de risque de pollution des sols, ou au cas où des déchets sont abandonnés, déposés ou traités
contrairement aux prescriptions du présent chapitre et des règlements pris pour leur application, l'autorité titulaire du
pouvoir de police peut, après mise en demeure, assurer d'office l'exécution des travaux nécessaires aux frais du responsable.
L'exécution des travaux ordonnés d'office peut être confiée par le ministre chargé de l'environnement à l'Agence de
l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. L'autorité titulaire du pouvoir de police peut également obliger le
responsable à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à réaliser, laquelle
sera restituée au fur et à mesure de l'exécution des travaux. Les sommes consignées peuvent, le cas échéant, être utilisées
pour régler les dépenses entraînées par l'exécution d'office. Lorsque l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie intervient pour exécuter des travaux ordonnés d'office, les sommes consignées lui sont réservées à sa demande.

Il est procédé, le cas échéant, au recouvrement de ces sommes comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au
domaine. Pour ce recouvrement, l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général
des impôts.

Lorsque l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative fait
l'objet d'une opposition devant le juge administratif, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue,
statuant en référé, peut, nonobstant cette opposition, à la demande de l'autorité titulaire du pouvoir de police ou de toute
personne intéressée, décider que le recours ne sera pas suspensif dès lors que les moyens avancés par l'exploitant ne lui
paraissent pas sérieux. Le président du tribunal statue dans les quinze jours de sa saisine.

Est réputé abandon tout acte tendant, sous le couvert d'une cession à titre gratuit ou onéreux, à soustraire son auteur aux
prescriptions du présent chapitre et des règlements pris pour son application.

Lorsque l'exploitant d'une installation d'élimination de déchets fait l'objet d'une mesure de consignation en application du
présent article ou de l'article L. 514-1, il ne peut obtenir d'autorisation pour exploiter une autre installation
d'élimination de déchets avant d'avoir versé la somme consignée.

Lorsque, en raison de la disparition ou de l'insolvabilité du producteur ou du détenteur de déchets, la mise en oeuvre des
dispositions du premier alinéa n'a pas permis d'obtenir la remise en état du site pollué par ces déchets, l'Etat peut, avec
le concours financier éventuel des collectivités territoriales, confier cette remise en état à l'Agence de l'environnement et
de la maîtrise de l'énergie.

Les travaux mentionnés à l'alinéa précédent et, le cas échéant, l'acquisition des immeubles peuvent être déclarés d'utilité
publique à la demande de l'Etat. La déclaration d'utilité publique est prononcée après consultation des collectivités
territoriales intéressées et enquête publique menée dans les formes prévues par le code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique. Lorsque l'une des collectivités territoriales intéressées, le commissaire enquêteur ou la commission
d'enquête a émis un avis défavorable, la déclaration d'utilité publique est prononcée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1920
	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1892-12-29 du 29 décembre 1892 - art. 9 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-21-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-12-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-65-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 32 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L541-4

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent sans préjudice des dispositions spéciales concernant notamment les
installations classées pour la protection de l'environnement, les déchets radioactifs, les eaux usées, les effluents gazeux,
les cadavres d'animaux, les épaves d'aéronefs, les épaves maritimes, les immersions ainsi que les rejets provenant des
navires. Elles ne font pas échec à la responsabilité que toute personne encourt en raison des dommages causés à autrui,
notamment du fait de l'élimination des déchets qu'elle a détenus ou transportés ou provenant de produits qu'elle a fabriqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 4 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-11 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-21 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-24 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-26 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-28 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-29 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-30 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-31 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-32 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-33 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-34 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-35 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-36 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-37 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-38 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-40 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-44 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-45 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-46 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-47 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-48 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-49 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-50 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-9 (V)


###### Article L541-5

Les dépenses correspondant à l'exécution des analyses, expertises ou épreuves techniques nécessaires pour l'application du
présent chapitre sont à la charge, selon le cas, du détenteur, du transporteur, du producteur, de l'éliminateur, de
l'exportateur ou de l'importateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-6

Lorsque les personnes morales de droit public interviennent, matériellement ou financièrement, pour atténuer les dommages
causés par un incident ou un accident lié à une opération d'élimination de déchets ou pour éviter l'aggravation de ces
dommages, elles ont droit au remboursement par les personnes responsables de cet incident ou accident des frais qu'elles ont
engagés, sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis. A ce titre, elles peuvent se constituer partie civile
devant les juridictions pénales saisies de poursuites consécutives à l'incident ou à l'accident.

Cette action s'exerce sans préjudice des droits ouverts aux associations de protection de l'environnement agréées au titre de
l'article L. 141-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 4-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-7

Les entreprises qui produisent, importent, exportent, éliminent ou qui transportent, se livrent à des opérations de courtage
ou de négoce des déchets appartenant aux catégories définies par décret comme pouvant, soit en l'état, soit lors de leur
élimination, causer des nuisances telles que celles qui sont mentionnées à l'article L. 541-2 sont tenues de fournir à
l'administration toutes informations concernant l'origine, la nature, les caractéristiques, les quantités, la destination et
les modalités d'élimination des déchets qu'elles produisent, remettent à un tiers ou prennent en charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 8 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-8 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-8

Le transport, les opérations de courtage ou de négoce de déchets visés à l'article L. 541-7 sont, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, réglementés et soumis soit à autorisation de l'autorité administrative dès lors que les déchets
présentent de graves dangers ou inconvénients pour les intérêts protégés par la présente section, soit à déclaration s'ils ne
présentent pas de tels dangers ou inconvénients.

Le transport et les opérations de courtage ou de négoce des déchets soumis à déclaration ou à autorisation doivent respecter
les objectifs visés à l'article L. 541-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)


##### Section 2 : Production et distribution de produits générateurs de déchets

###### Article L541-9

Les producteurs, importateurs ou exportateurs doivent justifier que les déchets engendrés, à quelque stade que ce soit, par
les produits qu'ils fabriquent, importent ou exportent sont de nature à être éliminés dans les conditions prescrites à
l'article L. 541-2. L'administration est fondée à leur réclamer toutes informations utiles sur les modes d'élimination et sur
les conséquences de leur mise en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 5 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)


###### Article L541-10

La fabrication, la détention en vue de la vente, la mise en vente, la vente et la mise à la disposition de l'utilisateur,
sous quelque forme que ce soit, de produits générateurs de déchets peuvent être réglementées en vue de faciliter
l'élimination desdits déchets ou, en cas de nécessité, interdites.

Il peut être fait obligation aux producteurs, importateurs et distributeurs de ces produits ou des éléments et matériaux
entrant dans leur fabrication de pourvoir ou de contribuer à l'élimination des déchets qui en proviennent.

Il peut être fait obligation à ces mêmes producteurs, importateurs et distributeurs de prêter leur concours, moyennant une
juste rémunération, à l'élimination des déchets provenant de produits identiques ou similaires mis en vente ou distribués
antérieurement au 18 juillet 1975.

Il peut être prescrit aux détenteurs des déchets desdits produits de les remettre aux établissements ou services désignés par
l'administration, dans les conditions qu'elle définit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 208 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-86 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-58-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4211-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-26 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-10-1

A compter du 1er janvier 2005, toute personne physique ou morale qui, gratuitement, met pour son propre compte à disposition
des particuliers sans que ceux-ci en aient fait préalablement la demande, leur fait mettre à disposition, leur distribue pour
son propre compte ou leur fait distribuer des imprimés (Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision
du Conseil constitutionnel n° 2003-488 DC du 29 décembre 2003) dans les boîtes aux lettres, dans les parties communes des
habitations collectives, dans les locaux commerciaux, dans les lieux publics ou sur la voie publique, est tenue de contribuer
à la collecte, la valorisation et l'élimination des déchets ainsi produits. Cette contribution peut prendre la forme de
prestations en nature. Toutefois, sont exclues de cette contribution la mise à disposition du public d'informations par un
service public, lorsqu'elle résulte exclusivement d'une obligation découlant d'une loi ou d'un règlement, ou par une
publication de presse, au sens de l'article 1er de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de
la presse, et la distribution d'envois de correspondance au sens de l'article L. 1 du code des postes et des communications
électroniques.

Sous sa forme financière, la contribution est remise à un organisme agréé par les ministères chargés de l'environnement, des
collectivités territoriales, de l'économie et de l'industrie, qui la verse aux collectivités territoriales au titre de
participation aux coûts de collecte, de valorisation et d'élimination qu'elles supportent.

La contribution en nature repose sur le principe du volontariat des établissements publics de coopération intercommunale
assurant l'élimination des déchets. Elle consiste en la mise à disposition d'espaces de communication au profit des
établissements de coopération intercommunale assurant l'élimination des déchets ménagers qui le souhaitent. Ces espaces de
communication sont utilisés pour promouvoir la collecte, la valorisation et l'élimination des déchets.

Les contributions financières et en nature sont déterminées suivant un barème fixé par décret.

La personne ou l'organisme qui ne s'acquitte pas volontairement de cette contribution est soumis à la taxe prévue au 9 du I
de l'article 266 sexies du code des douanes.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-897 du 1 août 1986 - art. 1, v. init.
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 23 () JORF 21 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-1766 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D543-207 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D543-211 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-212 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-212-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-210-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 octies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 quaterdecies (Ab)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)


###### Article L541-10-2

A compter du 1er janvier 2006, toute personne qui fabrique, importe ou introduit sur le marché national à titre professionnel
des équipements électriques et électroniques ménagers relevant des catégories mentionnées à l'annexe I A et à l'annexe I B de
la directive 2002/96/CE du Parlement européen et du Conseil, du 27 janvier 2003, relative aux déchets d'équipements
électriques et électroniques est tenue de pourvoir ou contribuer à la collecte, à l'enlèvement et au traitement des déchets
d'équipements électriques et électroniques ménagers indépendamment de leur date de mise sur le marché. Dans le cas où les
équipements sont vendus sous la seule marque d'un revendeur, ce dernier est tenu de pourvoir ou contribuer à la collecte, à
l'enlèvement et au traitement des déchets d'équipements électriques et électroniques en substitution de la personne qui
fabrique, importe ou introduit sur le marché national ces équipements.

Les coûts de collecte sélective des déchets d'équipements électriques et électroniques ménagers supportés par les
collectivités territoriales sont compensés par un organisme coordonnateur agréé qui leur reverse la fraction équivalente de
la contribution financière qu'il reçoit des personnes mentionnées au premier alinéa.

Pendant une période transitoire courant à compter du 1er janvier 2006 et jusqu'au 13 février 2011, et au 13 février 2013 pour
certains de ces équipements figurant sur une liste fixée par arrêté des ministres chargés de l'écologie, de l'économie, de
l'industrie et de la consommation, les personnes mentionnées au premier alinéa ainsi que leurs acheteurs font apparaître, en
sus du prix hors taxe, en pied de factures de vente de tout nouvel équipement électrique et électronique ménager, les coûts
unitaires supportés pour l'élimination de ces déchets.

L'élimination de ces déchets issus des collectes sélectives est accomplie par des systèmes auxquels ces personnes contribuent
financièrement de manière proportionnée et qui sont agréés ou approuvés par arrêtés conjoints des ministres chargés de
l'économie, de l'industrie, de l'écologie et des collectivités territoriales.

Ces coûts unitaires n'excédent pas les coûts réellement supportés et ne peuvent faire l'objet de réfaction. Les acheteurs
répercutent à l'identique ces coûts unitaires jusqu'au consommateur final et l'informent par tout moyen prévu à l'article L.
113-3 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 87 () JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-205 (V)


##### Section 3 : Elimination des déchets

##### Sous-section 1 : Plans d'élimination des déchets

###### Article L541-11

Des plans nationaux d'élimination doivent être établis, par le ministre chargé de l'environnement, pour certaines catégories
de déchets dont la liste est établie par décret en Conseil d'Etat, à raison de leur degré de nocivité ou de leurs
particularités de traitement et de stockage.

Des représentants des collectivités territoriales concernées, des organisations professionnelles concourant à la production
et à l'élimination des déchets et des associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1
participent à l'élaboration de ces plans avec les représentants de l'Etat et des organismes publics concernés, au sein d'une
commission du plan.

Les plans ainsi élaborés sont mis à la disposition du public pendant deux mois.

Ils sont ensuite modifiés, pour tenir compte, le cas échéant, des observations formulées et publiés.

Ces plans tendent à la création d'ensembles coordonnés d'installations d'élimination des déchets et énoncent les priorités à
retenir pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 541-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 194 (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 10
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11-1 (V)


###### Article L541-12

La région participe à la politique d'élimination des déchets dans les conditions fixées par le présent chapitre.

A ce titre, elle peut faciliter toutes opérations d'élimination de déchets ultimes et, notamment, prendre, dans les
conditions prévues par le code général des collectivités territoriales (première partie, livre V, titre II), des
participations dans des sociétés constituées en vue de la réalisation ou de la gestion d'installations de stockage de déchets
ultimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 1972-07-05 art. 4 IV
	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)


###### Article L541-13

I. - Chaque région est couverte par un plan régional ou interrégional d'élimination des déchets industriels spéciaux.

II. - Pour atteindre les objectifs visés aux articles L. 541-1 et L. 541-24, le plan comprend :

1° Un inventaire prospectif à terme de dix ans des quantités de déchets à éliminer selon leur origine, leur nature et leur
composition ;

2° Le recensement des installations existantes d'élimination de ces déchets ;

3° La mention des installations qu'il apparaît nécessaire de créer afin de permettre d'atteindre les objectifs évoqués ci-
dessus ;

4° Les priorités à retenir pour atteindre ces objectifs, compte tenu notamment des évolutions économiques et technologiques
prévisibles.

III. - Le plan prévoit obligatoirement, parmi les priorités qu'il retient, un centre de stockage de ces déchets.

IV. - Le plan tient compte des besoins et des capacités des zones voisines hors de son périmètre d'application.

V. - Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité du président du conseil régional.

VI. - Le projet de plan est soumis pour avis à une commission composée des représentants respectifs des collectivités
territoriales, de l'Etat et des organismes publics concernés, des organisations professionnelles concourant à la production
et à l'élimination des déchets et des associations agréées de protection de l'environnement. Il est également soumis pour
avis aux conseils régionaux limitrophes. Il est éventuellement modifié pour tenir compte de ces avis. Si, dans les conditions
prévues à l'article L. 541-15, l'Etat élabore le plan, l'avis du conseil régional est également sollicité.

VII. - Le projet de plan est alors mis à la disposition du public pendant deux mois, puis approuvé par délibération du
conseil régional et publié.

**Nota:**

Loi 2004-809 du 13 août 2004, art. 48 : dispositions transitoires concernant les plans d'élimination des déchets ménagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-1 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 194 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D222-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L655-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-37 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 47 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-24 (V)


###### Article L541-14

I. - Chaque département est couvert par un plan départemental ou interdépartemental d'élimination des déchets ménagers et
autres déchets mentionnés à l'article L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales. L'Ile-de-France est
couverte par un plan régional.

II. - Pour atteindre les objectifs visés aux articles L. 541-1 et L. 541-24, le plan :

1° Dresse l'inventaire des types, des quantités et des origines des déchets à éliminer, y compris par valorisation, et des
installations existantes appropriées ;

2° Recense les documents d'orientation et les programmes des personnes morales de droit public et de leurs concessionnaires
dans le domaine des déchets ;

3° Énonce les priorités à retenir compte tenu notamment des évolutions démographiques et économiques prévisibles :

a) Pour la création d'installations nouvelles,

et peut indiquer les secteurs géographiques qui paraissent les mieux adaptés à cet effet ;

b) Pour la collecte, le tri et le traitement des déchets afin de garantir un niveau élevé de protection de l'environnement
compte tenu des moyens économiques et financiers nécessaires à leur mise en oeuvre.

III. - Le plan tient compte des besoins et des capacités des zones voisines hors de son périmètre d'application et des
propositions de coopération intercommunale.

IV. - Il prévoit obligatoirement, parmi les priorités qu'il retient, des centres de stockage de déchets ultimes issus du
traitement des déchets ménagers et assimilés.

V. - Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité du président du conseil général ou, dans la
région d'Ile-de-France, du président du conseil régional. Les collectivités territoriales ou leurs groupements exerçant la
compétence d'élimination ou de traitement des déchets et, dans la région d'Ile-de-France, les départements, sont associés à
son élaboration.

VI. - Il est établi en concertation avec une commission consultative composée de représentants des communes et de leurs
groupements, du conseil général, de l'Etat, des organismes publics intéressés, des professionnels concernés, des associations
agréées de protection de l'environnement et des associations agréées de consommateurs ainsi que, dans la région d'Ile-de-
France, du conseil régional et des conseils généraux et des associations agréées de protection de l'environnement.

VII. - Le projet de plan est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans le département, à la commission départementale
compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques ainsi qu'aux conseils généraux des
départements limitrophes. En Ile-de-France, il est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans la région ainsi qu'aux
conseils généraux et aux commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques sanitaires et
technologiques  des départements situés sur le territoire de la région. Il peut être modifié pour tenir compte de ces avis,
qui sont réputés favorables s'ils n'ont pas été formulés dans un délai de trois mois à compter de la réception du projet. Si
le plan est élaboré par l'Etat, dans les conditions prévues à l'article L. 541-15, l'avis du conseil général et, en Ile-de-
France, du conseil régional est également sollicité.

VIII. - Le projet de plan est alors soumis à enquête publique, puis approuvé par délibération du conseil général ou, pour la
région d'Ile-de-France, par délibération du conseil régional.

**Nota:**

L'article 34-5 de l'ordonnance n° 2004-637 du 1er juillet 2004 a été inséré par l'article 78 XXXII 4° de la loi n° 2004-1343
du 9 décembre 2004.

L'entrée en vigueur au 1er juillet 2005 est édictée par l'article 34-7 de la même ordonnance, inséré par l'article 78 XXXII
4° de la loi n° 2004-1343.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 661-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 34-5 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2005
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004 en vigueur le 1er juillet 2005


###### Article L541-15

Dans les zones où les plans visés aux articles L. 541-11, L. 541-13 et L. 541-14 sont applicables, les décisions prises par
les personnes morales de droit public et leurs concessionnaires dans le domaine de l'élimination des déchets et, notamment,
les décisions prises en application du titre Ier du présent livre doivent être compatibles avec ces plans.

Ces plans sont révisés selon une procédure identique à celle de leur adoption.

Les modalités et procédures d'élaboration, de publication et de révision des plans sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat. Ce décret fixe notamment les modalités de la consultation du public, les mesures de publicité à prendre lors de
l'élaboration des plans et après leur adoption et la procédure simplifiée de révision des plans applicable dès lors que les
modifications projetées n'en remettent pas en cause l'économie générale. Ce décret fixe également les conditions dans
lesquelles le représentant de l'Etat peut demander au président du conseil général ou au président du conseil régional une
nouvelle délibération sur les projets de plans visés aux articles L. 541-13 et L. 541-14 ou l'élaboration ou la révision de
ces plans, puis les élaborer ou les réviser lorsque, après avoir été invités à y procéder, les conseils régionaux ou les
conseils généraux ne les ont pas adoptés dans un délai de dix-huit mois.

**Nota:**

Loi 2004-809 du 13 août 2004, art. 48 : dispositions transitoires concernant les plans d'élimination des déchets ménagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-3 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 199 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 46 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-38 (V)


##### Sous-section 2 : Stockages souterrains des déchets

###### Article L541-16

Les déchets nucléaires sont exclus de l'application des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-17

I. - Les travaux de recherche de formations ou de cavités géologiques susceptibles d'être utilisées pour le stockage
souterrain de déchets ultimes ne peuvent être entrepris que :

1° Soit par le propriétaire du sol ou avec son consentement, après déclaration au préfet ;

2° Soit, à défaut de ce consentement, par autorisation de l'autorité administrative, après que le propriétaire a été invité à
présenter ses observations, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Cette autorisation de recherches confère à son titulaire, à l'intérieur d'un périmètre défini par l'arrêté, le droit
d'effectuer des travaux de recherches à l'exclusion de toute autre personne, y compris le propriétaire du sol.

III. - Cette autorisation fait l'objet d'une concertation préalable, permettant à la population, aux élus et aux associations
de protection de l'environnement concernées de présenter leurs observations.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1129 du 8 septembre 2005 : Les dispositions de l'article 3 de l'ordonnance 2005-1129 seront applicables à
Mayotte à compter du 1er janvier 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 51 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1129 du 8 septembre 2005 - art. 3 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L541-18

Dans le cas des stockages souterrains de déchets, le propriétaire de la cavité souterraine ne peut être que l'exploitant ou
une personne de droit public.

Toutefois, lorsque le stockage doit être aménagé dans un gisement minier couvert par une concession de durée illimitée, la
cavité reste propriété du concessionnaire. Dans ce cas, le titulaire de la concession minière et le titulaire de
l'autorisation d'exploiter conviennent des modalités de mise à disposition de la cavité.

L'autorisation prise en application du titre Ier du présent livre fixe toutes prescriptions de nature à assurer la sûreté et
la conservation du sous-sol.

Elle fixe également les mesures de surveillance à long terme et les travaux de mise en sécurité imposés à l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-19

En cas d'exploitation concomitante d'un gisement minier et d'une installation de stockage de déchets, le titulaire de
l'autorisation d'exploiter l'installation de stockage et le titulaire des titres miniers conviennent des conditions
d'utilisation d'éventuelles parties communes. Cette convention est soumise au contrôle de l'autorité administrative
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-20

Les articles 71 à 76 du code minier sont applicables aux travaux de recherche visés à l'article L. 541-17 et à l'exploitation
d'installations de stockage souterrain de déchets ultimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier 71 à 76
	  - Code de l'environnement - art. L541-17 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


##### Sous-section 3 : Collecte des déchets ménagers et assimilés

###### Article L541-21

Les dispositions relatives à l'élimination des déchets ménagers et assimilés par les collectivités territoriales se trouvent
énoncées au code général des collectivités territoriales (deuxième partie, livre II, titre II, chapitre IV, sections 1 et 3).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D543-278 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


##### Sous-section 4 : Installations ayant pour objet l'élimination des déchets

###### Article L541-22

Pour certaines des catégories de déchets visées à l'article L. 541-7 et précisées par décret, l'administration fixe, sur tout
ou partie du territoire national, les conditions d'exercice de l'activité d'élimination telle qu'elle est définie à l'article
L. 541-2.

Ces mêmes catégories de déchets ne peuvent être traitées que dans les installations pour lesquelles l'exploitant est
titulaire d'un agrément de l'administration. Elles cessent de pouvoir être traitées en vue de leur élimination dans les
installations existantes pour lesquelles cet agrément n'a pas été accordé à la date d'entrée en vigueur fixée par le décret
prévu au précédent alinéa.

**Nota:**

Décision n° 2016-595 QPC du 18 novembre 2016 (NOR: CSCX1633602S), Art. 2 : Le premier alinéa de l'article L. 541-22 du code
de l'environnement, dans sa rédaction issue de l' ordonnance n° 2000-914 du 18 septembre 2000 relative à la partie
législative du code de l'environnement, était contraire à la Constitution à compter du 3 mars 2005 et jusqu'au 13 juillet
2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 9 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-37 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-23

Toute personne qui remet ou fait remettre des déchets appartenant aux catégories visées à l'article L. 541-22 à tout autre
que l'exploitant d'une installation d'élimination agréée est solidairement responsable avec lui des dommages causés par ces
déchets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-22 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-24

Les déchets industriels spéciaux, figurant en raison de leurs propriétés dangereuses sur une liste fixée par décret en
Conseil d'Etat, ne peuvent pas être déposés dans des installations de stockage recevant d'autres catégories de déchets.

A compter du 1er juillet 2002, les installations d'élimination des déchets par stockage ne seront autorisées à accueillir que
des déchets ultimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. ANNEXE II (M)
	  - Arrêté du 17 décembre 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2002-540 du 18 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2004 - art. Annexe I (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-25

L'étude d'impact d'une installation de stockage de déchets, établie en application du titre Ier du présent livre, indique les
techniques envisageables destinées à permettre une éventuelle reprise des déchets dans le cas où aucune autre technique ne
peut être mise en oeuvre (1).

**Nota:**

(1) Une décision du Conseil d'Etat n° 286711, en date du 13 juillet 2006, annule le I de l'article 2 de l'ordonnance n°
2005-1129 du 8 septembre 2005, en tant qu'il abroge la disposition de l'article L. 541-25 du code de l'environnement selon
laquelle " l'étude d'impact d'une installation de stockage des déchets, établie en application du titre Ier du présent livre,
indique les techniques envisageables destinées à permettre une éventuelle reprise des déchets dans le cas où aucune autre
technique ne peut être mise en oeuvre ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Conseil d'Etat n°286711 2006-07-13

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2001 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-14 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1129 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L541-26

Lorsqu'elle constate que les garanties financières exigées en application de l'article L. 516-1 ne sont plus constituées,
l'autorité administrative compétente met en demeure l'exploitant de les reconstituer. Tout manquement constaté un mois après
la mise en demeure peut donner lieu au prononcé d'une amende administrative par le ministre chargé de l'environnement. Le
montant de l'amende est égal à trois fois la valeur de la différence entre le montant des garanties exigées et celui des
garanties réellement constituées, dans la limite de 30 000 000 euros. Le ministre ne peut infliger une amende plus d'un an
après la mise en demeure.

Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Le
produit de l'amende est affecté à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie pour des opérations de
réaménagement ou de surveillance de centres de stockage de déchets ultimes.

Un décret en Conseil d'Etat précise les garanties de procédure visant à assurer les droits de la défense lors du prononcé de
l'amende.

Les installations existantes doivent avoir été mises en conformité avec les dispositions du présent article à la date du 14
juin 1999.

Le décret susvisé détermine les conditions dans lesquelles un versement à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie peut en tout ou partie tenir lieu de garantie, notamment pour les installations dont l'exploitation est achevée et
celles dont la fin d'exploitation intervient durant le délai prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-1 (MMN)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L541-27

La demande d'autorisation d'une installation de stockage de déchets est présentée par le propriétaire du terrain ou avec
l'accord exprès de celui-ci. Cet accord doit être produit dans le dossier de demande et viser les éléments de l'étude
d'impact relatifs à l'état du sol et du sous-sol. Le propriétaire est destinataire, comme le demandeur, de l'ensemble des
décisions administratives intéressant l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-28

En cas d'aliénation à titre onéreux d'une installation de stockage de déchets, le vendeur ou le cédant est tenu d'en informer
le préfet et le maire. A défaut, il peut être réputé détenteur des déchets qui y sont stockés au sens de l'article L. 541-2
et détenteur de l'installation au sens de l'article L. 511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-29

Afin de prévenir les risques et nuisances mentionnés au premier alinéa de l'article L. 541-2, la commune où se trouve le bien
peut exercer le droit de préemption, dans les conditions prévues aux chapitres Ier et III du titre Ier du livre II du code de
l'urbanisme, sur les immeubles des installations de stockage arrivées en fin d'exploitation. Le prix d'acquisition est fixé
en tenant compte, le cas échéant, du coût de la surveillance et des travaux qui doivent être effectués pour prévenir les
nuisances.

Toute aliénation volontaire d'immeubles d'une installation de stockage de déchets arrivée en fin d'exploitation est
subordonnée, à peine de nullité, à la déclaration préalable prévue à l'article L. 213-2 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-5 (Ab)


###### Article L541-30

Si un détenteur de déchets n'obtient pas, sur le territoire national, en raison de refus opposés par les exploitants
d'installations autorisées à cet effet, de faire éliminer ses déchets dans une installation autorisée, le ministre chargé de
l'environnement peut imposer à un ou plusieurs exploitants d'une installation autorisée à cet effet l'élimination de ces
déchets, sous réserve du respect des conditions d'exploitation prescrites. La décision mentionne la nature et la quantité des
déchets à traiter et la durée de la prestation imposée. Les frais d'élimination, appréciés sur des bases normalement
applicables aux opérations analogues, sont à la charge du détenteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 art. 3-1 A
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3-1 A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-30-1

I. - L'exploitation d'une installation de stockage de déchets inertes est soumise à autorisation administrative délivrée dans
des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

II. - Le présent article ne s'applique pas :

1° Aux installations de stockage de déchets inertes relevant déjà d'un régime d'autorisation d'exploitation ;

2° Aux installations où les déchets inertes sont entreposés pour une durée inférieure à trois ans afin de permettre leur
préparation à un transport en vue d'une valorisation dans un endroit différent, ou entreposés pour une durée inférieure à un
an avant leur transport sur un lieu de stockage définitif ;

3° A l'utilisation de déchets inertes pour la réalisation de travaux d'aménagement, de remblai, de réhabilitation ou à des
fins de construction.

**Nota:**

Loi n° 2005-1319 du 26 octobre 2005, article 5 II : " Les installations de stockage de déchets inertes en service à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi sont soumises aux dispositions du I dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 5 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-302 du 15 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-65 (Ab)


##### Sous-section 5 : Récupération des déchets

###### Article L541-31

Des décrets en Conseil d'Etat peuvent réglementer les modes d'utilisation de certains matériaux, éléments ou formes d'énergie
afin de faciliter leur récupération ou celle des matériaux ou éléments qui leur sont associés dans certaines fabrications.

La réglementation peut porter notamment sur l'interdiction de certains traitements, mélanges ou associations avec d'autres
matériaux ou sur l'obligation de se conformer à certains modes de fabrication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-33

En ce qui concerne les catégories de produits précisées par décret en Conseil d'Etat, est réputée non écrite toute
stipulation créant une discrimination en raison de la présence de matériaux ou éléments de récupération dans les produits qui
satisfont aux règlements et normes en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-34

Lorsque l'absence de matériaux récupérés ou la faible teneur en matériaux de cette sorte n'est pas de nature à modifier les
qualités substantielles d'un produit, toute publicité fondée sur cette caractéristique est interdite. Elle est constatée et
réprimée dans les conditions prévues aux articles L. 121-2 à L. 121-7 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L121-2 à L121-7

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-35

Pour les catégories de matériaux déterminées par décret en Conseil d'Etat, l'administration fixe les conditions de l'exercice
de l'activité de récupération, sur tout ou partie du territoire national.

Ces mêmes catégories de matériaux cessent de pouvoir être récupérées dans des conditions autres que celles prévues à l'alinéa
précédent un an après la publication du décret pris en application dudit alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-37

Les établissements industriels produisant des rejets thermiques dans le milieu naturel doivent, si un bilan économique
d'ensemble en démontre l'utilité et suivant des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport des
ministres intéressés, permettre l'utilisation d'une fraction de leur production de chaleur par des tiers à des fins d'usages
domestiques collectifs ou industriels dans le but de limiter le volume desdits rejets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-38

Les seules utilisations des huiles minérales et synthétiques qui, après usage, ne sont plus aptes à être utilisées en l'état,
pour l'emploi auquel elles étaient destinées comme huiles neuves, et dont le rejet dans le milieu naturel est interdit en
vertu des dispositions du décret n° 77-254 du 8 mars 1977, sont, lorsque la qualité de ces huiles usagées le permet, la
régénération et l'utilisation industrielle comme combustible. Cette dernière utilisation ne peut être autorisée que dans des
établissements agréés et lorsque les besoins des industries de régénération ont été préférentiellement satisfaits.

Un décret détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-254 du 8 mars 1977

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 1980-07-15 art. 23
	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 18

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-3 (V)


###### Article L541-39

Les sociétés de financement des économies d'énergie, visées à l'article 30 de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative
aux économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur, sont autorisées à financer, par voie de crédit-bail immobilier et
mobilier, de crédit ou de location, les ouvrages et équipements destinés à la récupération, au transport, au traitement, au
recyclage et à la valorisation des déchets et effluents de toute nature, quel que soit l'utilisateur de ces équipements. Les
dispositions du paragraphe II du même article 30 ne sont pas applicables aux opérations financées dans les conditions prévues
au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-531 1980-07-15 art. 30

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-646 1992-07-13 art. 10
	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 32 () JORF 14 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2017 (V)


##### Section 4 : Dispositions particulières aux mouvements transfrontaliers de déchets

###### Article L541-40

Pour prévenir les nuisances mentionnées au premier alinéa de l'article L. 541-2, l'importation, l'exportation et le transit
de certaines catégories de déchets peuvent être interdits, réglementés ou subordonnés à l'accord préalable des Etats
intéressés.

Avant toute opération d'importation, d'exportation ou de transit de déchets, le détenteur des déchets informe les autorités
compétentes des Etats intéressés.

L'importation, l'exportation et le transit des déchets sont interdits lorsque le détenteur n'est pas en mesure de faire la
preuve d'un accord le liant au destinataire des déchets ou que celui-ci ne possède pas la capacité et les compétences pour
assurer l'élimination de ces déchets dans des conditions qui ne présentent de danger ni pour la santé humaine ni pour
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-894 du 24 juillet 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-2 (V)
	  - Code des douanes - art. 38 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-41

Lorsque des déchets ont été introduits sur le territoire national en méconnaissance des règles prévues à l'article L. 541-40,
l'autorité administrative compétente peut enjoindre à leur détenteur d'assurer leur retour dans le pays d'origine ; en cas
d'inexécution, elle peut prendre toutes dispositions utiles pour assurer ce retour ; les dépenses correspondantes sont alors
mises à la charge des personnes ayant contribué à l'introduction ou au dépôt de ces déchets et sont recouvrées dans les
conditions mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 541-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-66 (V)


###### Article L541-42

Lorsque des déchets ont été exportés en méconnaissance des règles prévues à l'article L. 541-40, l'autorité administrative
compétente peut enjoindre au producteur ou aux personnes ayant contribué à l'exportation d'assurer leur retour sur le
territoire national. En cas d'inexécution, elle peut prendre toutes dispositions utiles pour assurer ce retour. Les dépenses
correspondantes sont alors mises à la charge du producteur ou des personnes ayant contribué à l'exportation de ces déchets et
sont recouvrées dans les conditions mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 541-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-3 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)


##### Section 5 : Dispositions financières

###### Article L541-43

Un groupement d'intérêt public peut être constitué dans les conditions prévues par l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15
juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France, en vue de
faciliter l'installation et l'exploitation de tout nouveau centre collectif de traitement de déchets industriels spéciaux ou
de toute nouvelle installation de stockage de déchets ultimes.

Ce groupement d'intérêt public peut, à ce titre, mener des actions d'accompagnement, comprenant notamment la réalisation
d'aménagements paysagers, d'information et de formation du public et gérer des équipements d'intérêt général, au bénéfice des
riverains des installations, des communes d'implantation et des communes limitrophes.

La constitution d'un groupement d'intérêt public tel que défini au présent article est obligatoire dans le cas d'un stockage
souterrain de déchets ultimes en couches géologiques profondes.

Outre l'Etat et le titulaire de l'autorisation délivrée en vertu des dispositions du titre Ier du présent livre, la région et
le département où est situé le nouveau centre collectif, les communes d'accueil des installations et les communes
limitrophes, ainsi que tout organisme de coopération intercommunale dont l'objectif est de favoriser le développement
économique de la zone concernée, peuvent adhérer de plein droit à ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 22-4 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 22-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


##### Section 6 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions

###### Article L541-44

I. - Sont qualifiés pour procéder à la recherche et la constatation des infractions aux dispositions du présent chapitre, et
des règlements pris pour son application, outre les officiers de police judiciaire et les agents de police judiciaire
mentionnés à l'article 20 du code de procédure pénale :

1° Les agents de police judiciaire visés à l'article 21 du code de procédure pénale ;

2° Les fonctionnaires de la police nationale et les agents de la police municipale, dans la limite des dispositions relatives
à leurs compétences ;

3° Les agents habilités en matière de répression des fraudes ;

4° Les fonctionnaires et agents du service des ponts et chaussées, du service du génie rural, des eaux et forêts, de l'Office
National des forêts, du service des mines et des services extérieurs de la marine marchande, assermentés ou commissionnés à
cet effet ;

5° Les agents des services de la santé spécialement commissionnés dans les conditions fixées à l'article L. 1312-1 du code de
la santé publique ;

6° Les inspecteurs des installations classées ;

7° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

8° Les agents des douanes.

II. - Les procès-verbaux établis en application du présent article font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 art. 26 al. 1 à al. 9
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-679 du 30 juillet 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 28 octobre 2010 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D543-290 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-171-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-206-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-256 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-72 (V)
	  - Code de la route. - art. R327-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-45

Les agents verbalisateurs ont libre accès aux installations d'élimination ou de récupération, aux lieux de production, de
vente, d'expédition ou de stockage, à leurs annexes, ainsi qu'aux dépôts de déchets, matériaux ou produits dont ils peuvent
prélever les échantillons aux fins d'identification. Cette disposition n'est pas applicable aux locaux d'habitation.

Les agents verbalisateurs exercent également leur action en cours de transport des produits, déchets ou matériaux. Ils
peuvent requérir, pour l'accomplissement de leur mission, l'ouverture de tout emballage ou procéder à la vérification de tout
chargement, en présence soit de l'expéditeur, soit du destinataire, soit du transporteur ou du porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 1975-07-15 art. 26 al. 10, al. 11
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-679 du 30 juillet 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions

###### Article L541-46

I. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de :

1° Refuser de fournir à l'administration les informations visées à l'article L. 541-9 ou fournir des informations inexactes ;

2° Méconnaître les prescriptions de l'article L. 541-10 ;

3° Refuser de fournir à l'administration les informations visées à l'article L. 541-7 ou fournir des informations inexactes,
ou se mettre volontairement dans l'impossibilité matérielle de fournir ces informations ;

4° Abandonner, déposer ou faire déposer, dans des conditions contraires aux dispositions du présent chapitre, des déchets
appartenant aux catégories visées à l'article L. 541-7 et énumérées dans son texte d'application ;

5° Effectuer le transport ou des opérations de courtage ou de négoce de déchets appartenant aux catégories visées à l'article
L. 541-7 sans satisfaire aux prescriptions prises en vertu de l'article L. 541-8 et de ses textes d'application ;

6° Remettre ou faire remettre des déchets à tout autre que l'exploitant d'une installation agréée, en méconnaissance de
l'article L. 541-22 ;

7° Éliminer des déchets ou matériaux sans être titulaire de l'agrément prévu à l'article L. 541-22 ;

8° Éliminer ou récupérer des déchets ou matériaux sans satisfaire aux prescriptions concernant les caractéristiques, les
quantités, les conditions techniques et financières de prise en charge des déchets ou matériaux et les procédés de traitement
mis en oeuvre fixées en application des articles L. 541-11, L. 541-22, L. 541-24, L. 541-35 et L. 541-36 ;

9° Méconnaître les prescriptions des articles L. 541-30-1 et L. 541-31 ;

10° Mettre obstacle à l'accomplissement des contrôles ou à l'exercice des fonctions des agents prévus à l'article L. 541-44 ;

11° Exporter ou faire exporter, importer ou faire importer, faire transiter des déchets visés au premier alinéa de l'article
L. 541-40 sans satisfaire aux prescriptions prises en vertu de cet article ou de ses textes d'application ;

12° Méconnaître les obligations d'information prévues à l'article L. 325-3 du code des ports maritimes.

II. - En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 4°, 6° et 8° du I, le tribunal peut ordonner, sous
astreinte, la remise en état des lieux endommagés par les déchets qui n'ont pas été traités dans les conditions conformes à
la loi.

III. - En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 7° et 8° du I, le tribunal peut, en outre, ordonner
la fermeture temporaire ou définitive de l'installation et interdire à son exploitant d'exercer l'activité d'éliminateur ou
de récupérateur.

IV. - En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 6°, 7°, 8° et 11° du I et commises à l'aide d'un
véhicule, le tribunal peut, de plus, ordonner la suspension du permis de conduire pour une durée n'excédant pas cinq ans.

V. - Le tribunal peut ordonner l'affichage ou la diffusion intégrale ou partielle de la décision prononcée dans les
conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 24 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-47 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)
	  - Code de la route. - art. R322-9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R4212-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R4212-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 5 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-30-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-9 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L325-3 (Ab)


###### Article L541-47

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions définies à l'article L. 541-46.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 24-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-48

L'article L. 541-46 est applicable à tous ceux qui, chargés à un titre quelconque de la direction, de la gestion ou de
l'administration de toute entreprise ou établissement, ont sciemment laissé méconnaître par toute personne relevant de leur
autorité ou de leur contrôle les dispositions mentionnées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-46 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VT)


##### Section 7 : Dispositions diverses

###### Article L541-49

Le Gouvernement présente chaque année au Parlement un rapport sur l'application du présent chapitre.

Ce rapport porte notamment sur les interventions administratives en matière de transferts transfrontaliers de déchets.

Il est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-4 (Ab)
	  - Loi n°92-646 1992-07-13 art. 13
	  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


###### Article L541-50

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-5 (Ab)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 60 X
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 février 2012 - art. 10 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)


#### Chapitre II : Dispositions particulières à la gestion durable des matières et des déchets radioactifs

###### Article L542-1

La gestion durable des matières et des déchets radioactifs de toute nature, résultant notamment de l'exploitation ou du
démantèlement d'installations utilisant des sources ou des matières radioactives, est assurée dans le respect de la
protection de la santé des personnes, de la sécurité et de l'environnement.

La recherche et la mise en oeuvre des moyens nécessaires à la mise en sécurité définitive des déchets radioactifs sont
entreprises afin de prévenir ou de limiter les charges qui seront supportées par les générations futures.

Les producteurs de combustibles usés et de déchets radioactifs sont responsables de ces substances, sans préjudice de la
responsabilité de leurs détenteurs en tant que responsables d'activités nucléaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 1
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 2 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 6.2 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 8.5.1 (VD)
	  - Arrêté du 23 janvier 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 33 (VD)
	  - Arrêté du 15 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D542-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-1-1 (V)


###### Article L542-1-1

Le présent chapitre s'applique aux substances radioactives issues d'une activité nucléaire visée à l'article L. 1333-1 du
code de la santé publique ou d'une activité comparable exercée à l'étranger ainsi que d'une entreprise mentionnée à l'article
L. 1333-10 du même code ou d'une entreprise comparable située à l'étranger. 

Une substance radioactive est une substance qui contient des radionucléides, naturels ou artificiels, dont l'activité ou la
concentration justifie un contrôle de radioprotection. 

Une matière radioactive est une substance radioactive pour laquelle une utilisation ultérieure est prévue ou envisagée, le
cas échéant après traitement. 

Un combustible nucléaire est regardé comme un combustible usé lorsque, après avoir été irradié dans le coeur d'un réacteur,
il en est définitivement retiré. 

Les déchets radioactifs sont des substances radioactives pour lesquelles aucune utilisation ultérieure n'est prévue ou
envisagée. 

Les déchets radioactifs ultimes sont des déchets radioactifs qui ne peuvent plus être traités dans les conditions techniques
et économiques du moment, notamment par extraction de leur part valorisable ou par réduction de leur caractère polluant ou
dangereux. 

L'entreposage de matières ou de déchets radioactifs est l'opération consistant à placer ces substances à titre temporaire
dans une installation spécialement aménagée en surface ou en faible profondeur à cet effet, dans l'attente de les récupérer. 

Le stockage de déchets radioactifs est l'opération consistant à placer ces substances dans une installation spécialement
aménagée pour les conserver de façon potentiellement définitive dans le respect des principes énoncés à l'article L. 542-1. 

Le stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs est le stockage de ces substances dans une installation
souterraine spécialement aménagée à cet effet, dans le respect du principe de réversibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 29 décembre 1980 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 42 (M)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1.3 (VD)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1248 du 9 novembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1210 du 30 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-793 du 14 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 7
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 8
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-31 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-93 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 5 () JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1333-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1 (V)


###### Article L542-1-2

I.-Un plan national de gestion des matières et des déchets radioactifs dresse le bilan des modes de gestion existants des
matières et des déchets radioactifs, recense les besoins prévisibles d'installations d'entreposage ou de stockage, précise
les capacités nécessaires pour ces installations et les durées d'entreposage et, pour les déchets radioactifs qui ne font pas
encore l'objet d'un mode de gestion définitif, détermine les objectifs à atteindre. 

Conformément aux orientations définies aux articles 3 et 4 de la loi n° 2006-739 du 28 juin 2006 de programme relative à la
gestion durable des matières et des déchets radioactifs, le plan national organise la mise en oeuvre des recherches et études
sur la gestion des matières et des déchets radioactifs en fixant des échéances pour la mise en oeuvre de nouveaux modes de
gestion, la création d'installations ou la modification des installations existantes de nature à répondre aux besoins et aux
objectifs définis au premier alinéa. 

Il comporte, en annexe, une synthèse des réalisations et des recherches conduites dans les pays étrangers. 

II.-Le plan national et le décret qui en établit les prescriptions respectent les orientations suivantes : 

1° La réduction de la quantité et de la nocivité des déchets radioactifs est recherchée notamment par le traitement des
combustibles usés et le traitement et le conditionnement des déchets radioactifs ; 

2° Les matières radioactives en attente de traitement et les déchets radioactifs ultimes en attente d'un stockage sont
entreposés dans des installations spécialement aménagées à cet usage ; 

3° Après entreposage, les déchets radioactifs ultimes ne pouvant pour des raisons de sûreté nucléaire ou de radioprotection
être stockés en surface ou en faible profondeur font l'objet d'un stockage en couche géologique profonde. 

III.-Le plan national est établi et mis à jour tous les trois ans par le Gouvernement. Il est transmis au Parlement, qui en
saisit pour évaluation l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, et rendu public. 

IV.-Les décisions prises par les autorités administratives, notamment les autorisations mentionnées à l'article L. 1333-4 du
code de la santé publique, doivent être compatibles avec les prescriptions du décret prévu au II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 6 (V) JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 avril 2014 (V)
	  - Décret n°2016-333 du 21 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1501 du 7 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-231 du 23 février 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D542-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (VT)


###### Article L542-2

Est interdit le stockage en France de déchets radioactifs en provenance de l'étranger ainsi que celui des déchets radioactifs
issus du traitement de combustibles usés et de déchets radioactifs provenant de l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 3
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 8 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 129 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (T)


###### Article L542-2-1

I. - Des combustibles usés ou des déchets radioactifs ne peuvent être introduits sur le territoire national qu'à des fins de
traitement, de recherche ou de transfert entre Etats étrangers.

L'introduction à des fins de traitement ne peut être autorisée que dans le cadre d'accords intergouvernementaux et qu'à la
condition que les déchets radioactifs issus après traitement de ces substances ne soient pas entreposés en France au-delà
d'une date fixée par ces accords. L'accord indique les périodes prévisionnelles de réception et de traitement de ces
substances et, s'il y a lieu, les perspectives d'utilisation ultérieure des matières radioactives séparées lors du
traitement.

Le texte de ces accords intergouvernementaux est publié au Journal officiel.

II. - Les exploitants d'installations de traitement et de recherche établissent, tiennent à jour et mettent à la disposition
des autorités de contrôle les informations relatives aux opérations portant sur des combustibles usés ou des déchets
radioactifs en provenance de l'étranger. Ils remettent chaque année au ministre chargé de l'énergie un rapport comportant
l'inventaire des combustibles usés et des déchets radioactifs en provenance de l'étranger ainsi que des matières et des
déchets radioactifs qui en sont issus après traitement qu'ils détiennent, et leurs prévisions relatives aux opérations de
cette nature. Ce rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 8 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.1.4 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (VT)


###### Article L542-2-2

I.-La méconnaissance des prescriptions des articles L. 542-2 et L. 542-2-1 est constatée, dans les conditions prévues à
l'article L. 541-45, par les fonctionnaires et agents mentionnés aux 1°, 3°, 6° et 8° de l'article L. 541-44 ainsi que par
les inspecteurs de la sûreté nucléaire et par des fonctionnaires et agents habilités à cet effet par le ministre chargé de
l'énergie et assermentés. 

II.-La méconnaissance des prescriptions de l'article L. 542-2 et du I de l'article L. 542-2-1 est punie des peines prévues à
l'article L. 541-46. En outre, sans préjudice de l'application des sanctions prévues au 8° de cet article, l'autorité
administrative peut prononcer une sanction pécuniaire au plus égale, dans la limite de dix millions d'euros, au cinquième du
revenu tiré des opérations réalisées irrégulièrement. La décision prononçant la sanction est publiée au Journal officiel. 

En cas de manquement aux obligations définies au II de l'article L. 542-2-1, l'autorité administrative peut prononcer une
sanction pécuniaire au plus égale à 150 000 Euros. 

Les sommes sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

Ces sanctions peuvent faire l'objet d'un recours de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 8 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.1.4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-44 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-45 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-1 (V)


###### Article L542-3

I. à V.-Paragraphes abrogés 

VI.-Une commission nationale est chargée d'évaluer annuellement l'état d'avancement des recherches et études relatives à la
gestion des matières et des déchets radioactifs par référence aux orientations fixées par le plan national prévu à l'article
L. 542-1-2. Cette évaluation donne lieu à un rapport annuel qui fait également état des recherches effectuées à l'étranger.
Il est transmis au Parlement, qui en saisit l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, et
il est rendu public. 

La commission est composée des membres suivants, nommés pour six ans : 

1° Six personnalités qualifiées, dont au moins deux experts internationaux, désignées à parité par l'Assemblée nationale et
par le Sénat, sur proposition de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques ; 

2° Deux personnalités qualifiées désignées par le Gouvernement sur proposition de l'Académie des sciences morales et
politiques ; 

3° Quatre experts scientifiques, dont au moins un expert international, désignés par le Gouvernement sur proposition de
l'Académie des sciences. 

Le mandat des membres de la commission est renouvelable une fois. 

La commission est renouvelée par moitié tous les trois ans. Pour la constitution initiale de la commission, le mandat de six
de ses membres, désignés par tirage au sort, est fixé à trois ans. 

Le président de la commission est élu par les membres de celle-ci lors de chaque renouvellement triennal. 

Les membres de la commission exercent leurs fonctions en toute impartialité. Ils ne peuvent, directement ou indirectement,
exercer de fonctions ni recevoir d'honoraires au sein ou en provenance des organismes évalués et des entreprises ou
établissements producteurs ou détenteurs de déchets. 

Les organismes de recherche fournissent à la commission tout document nécessaire à sa mission.

**Nota:**

Loi n° 2006-739, art. 9 II : La commission nationale mentionnée à l'article L. 542-3 du code de l'environnement établit son
premier rapport avant le 30 juin 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 4
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. Annexe (VT)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-1910 du 20 décembre 2011 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D542-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 9 (V) JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-1-2 (V)


###### Article L542-4

Les conditions dans lesquelles sont mis en place et exploités les laboratoires souterrains destinés à étudier les formations
géologiques profondes où seraient susceptibles d'être stockés ou entreposés les déchets radioactifs à haute activité et à vie
longue sont déterminées par les articles L. 542-5 à L. 542-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 5
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-5 (V)


###### Article L542-5

Tout projet d'installation d'un laboratoire souterrain donne lieu, avant tout engagement des travaux de recherche
préliminaires, à une concertation avec les élus et les populations des sites concernés, dans des conditions fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 6
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-4 (V)


###### Article L542-6

Les travaux de recherche préalables à l'installation d'un laboratoire souterrain ou d'un centre de stockage en couche
géologique profonde sont exécutés dans les conditions prévues par la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la
propriété privée par l'exécution des travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1892-12-29

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 7
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D542-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 11 () JORF 29 juin 2006


###### Article L542-7

Sans préjudice de l'application des dispositions du titre Ier du présent livre, l'installation et l'exploitation d'un
laboratoire souterrain sont subordonnées à une autorisation accordée par décret en Conseil d'Etat, après étude d'impact, avis
des conseils municipaux, des conseils généraux et des conseils régionaux intéressés et après enquête publique organisée selon
les modalités prévues par les articles L. 123-1 à L. 123-16.

Cette autorisation est assortie d'un cahier des charges.

Le demandeur d'une telle autorisation doit posséder les capacités techniques et financières nécessaires pour mener à bien de
telles opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 8
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16


###### Article L542-8

L'autorisation confère à son titulaire, à l'intérieur d'un périmètre défini par le décret constitutif, le droit exclusif de
procéder à des travaux en surface et en sous-sol et celui de disposer des matériaux extraits à l'occasion de ces travaux.

Les propriétaires des terrains situés à l'intérieur de ce périmètre sont indemnisés, soit par accord amiable avec le
titulaire de l'autorisation, soit comme en matière d'expropriation.

Il peut être procédé, au profit du titulaire de l'autorisation, à l'expropriation pour cause d'utilité publique de tout ou
partie de ces terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 9
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1910 du 20 décembre 2011 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (M)


###### Article L542-9

Le décret d'autorisation institue en outre, à l'extérieur du périmètre mentionné à l'article précédent, un périmètre de
protection dans lequel l'autorité administrative peut interdire ou réglementer les travaux ou les activités qui seraient de
nature à compromettre, sur le plan technique, l'installation ou le fonctionnement du laboratoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 10
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1910 du 20 décembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-23 (V)


###### Article L542-10

Des sources radioactives peuvent être temporairement utilisées dans ces laboratoires souterrains en vue de l'expérimentation.

Dans ces laboratoires, l'entreposage ou le stockage des déchets radioactifs est interdit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 11
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006


###### Article L542-10-1

Un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs est une installation nucléaire de base.

Par dérogation aux règles applicables aux autres installations nucléaires de base :

- la demande d'autorisation de création doit concerner une couche géologique ayant fait l'objet d'études au moyen d'un
laboratoire souterrain ;

- le dépôt de la demande d'autorisation de création du centre est précédé d'un débat public au sens de l'article L. 121-1 sur
la base d'un dossier réalisé par l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs créée à l'article L. 542-12 ;

- la demande d'autorisation de création du centre donne lieu à un rapport de la commission nationale mentionnée à l'article
L. 542-3, à un avis de l'Autorité de sûreté nucléaire et au recueil de l'avis des collectivités territoriales situées en tout
ou partie dans une zone de consultation définie par décret ;

- la demande est transmise, accompagnée du compte rendu du débat public, du rapport de la commission nationale mentionnée à
l'article L. 542-3 et de l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire, à l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques, qui l'évalue et rend compte de ses travaux aux commissions compétentes de l'Assemblée
nationale et du Sénat ;

- le Gouvernement présente ensuite un projet de loi fixant les conditions de réversibilité. Après promulgation de cette loi,
l'autorisation de création du centre peut être délivrée par décret en Conseil d'Etat, pris après enquête publique ;

- l'autorisation de création d'un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs ne garantissant pas
la réversibilité de ce centre dans les conditions prévues par cette loi ne peut être délivrée.

Lors de l'examen de la demande d'autorisation de création, la sûreté du centre est appréciée au regard des différentes étapes
de sa gestion, y compris sa fermeture définitive. Seule une loi peut autoriser celle-ci. L'autorisation fixe la durée
minimale pendant laquelle, à titre de précaution, la réversibilité du stockage doit être assurée. Cette durée ne peut être
inférieure à cent ans.

Les dispositions des articles L. 542-8 et L. 542-9 sont applicables à l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 42 (V)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D542-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-90 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-93 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 12 () JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-9 (M)


###### Article L542-11

Dans tout département sur le territoire duquel est situé tout ou partie du périmètre d'un laboratoire souterrain ou d'un
centre de stockage en couche géologique profonde défini à l'article L. 542-9, un groupement d'intérêt public est constitué en
vue :

1° De gérer des équipements de nature à favoriser et à faciliter l'installation et l'exploitation du laboratoire ou du centre
de stockage ;

2° De mener, dans les limites de son département, des actions d'aménagement du territoire et de développement économique,
particulièrement dans la zone de proximité du laboratoire souterrain ou du centre de stockage dont le périmètre est défini
par décret pris après consultation des conseils généraux concernés ;

3° De soutenir des actions de formation ainsi que des actions en faveur du développement, de la valorisation et de la
diffusion de connaissances scientifiques et technologiques, notamment dans les domaines étudiés au sein du laboratoire
souterrain et dans ceux des nouvelles technologies de l'énergie.

Outre l'Etat et le titulaire des autorisations prévues aux articles L. 542-7 ou L. 542-10-1, peuvent adhérer de plein droit
au groupement d'intérêt public la région, le département, les communes ou leurs groupements en tout ou partie situés dans la
zone de proximité mentionnée au 2°.

Les membres de droit du groupement d'intérêt public peuvent décider l'adhésion en son sein de communes ou de leurs
groupements situés dans le même département et hors de la zone de proximité définie au 2°, dans la mesure où lesdits communes
ou groupements justifient d'être effectivement concernés par la vie quotidienne du laboratoire ou du centre de stockage.

Les dispositions des articles L. 341-2 à L. 341-4 du code de la recherche sont applicables au groupement.

Pour financer les actions visées aux 1° et 2° du présent article, le groupement bénéficie d'une partie du produit de la taxe
additionnelle dite "d'accompagnement" à la taxe sur les installations nucléaires de base prévue au V de l'article 43 de la
loi de finances pour 2000 (n° 99-1172 du 30 décembre 1999), à laquelle il peut, pour les exercices budgétaires des années
2007 à 2016, ajouter une fraction, dans la limite de 80 %, de la partie du produit de la taxe additionnelle dite de
"diffusion technologique" à ladite taxe sur les installations nucléaires de base dont il bénéficie. Pour financer les actions
visées au 3° du présent article, le groupement bénéficie d'une partie du produit de la taxe additionnelle dite de "diffusion
technologique", à laquelle il peut, pour les exercices budgétaires des années 2007 à 2016, ajouter une fraction, dans la
limite de 80 %, de la partie du produit de la taxe additionnelle dite "d'accompagnement".

Les personnes redevables de ces taxes additionnelles publient un rapport annuel sur les activités économiques qu'elles
conduisent dans les départements visés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 12
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1366 du 29 décembre 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°92-1366 du 29 décembre 1992 - art. 3-1 (Ab)
	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2007-150 du 5 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-1172 1999-12-30 art. 43 Finances pour 2000
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 13 () JORF 29 juin 2006


###### Article L542-12

L'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, établissement public industriel et commercial, est chargée des
opérations de gestion à long terme des déchets radioactifs, et notamment : 

1° D'établir, de mettre à jour tous les trois ans et de publier l'inventaire des matières et déchets radioactifs présents en
France ainsi que leur localisation sur le territoire national, les déchets visés à l'article L. 542-2-1 étant listés par
pays ; 

2° De réaliser ou faire réaliser, conformément au plan national prévu à l'article L. 542-1-2, des recherches et études sur
l'entreposage et le stockage en couche géologique profonde et d'assurer leur coordination ; 

3° De contribuer, dans les conditions définies à l'avant-dernier alinéa du présent article, à l'évaluation des coûts
afférents à la mise en oeuvre des solutions de gestion à long terme des déchets radioactifs de haute et de moyenne activité à
vie longue, selon leur nature ; 

4° De prévoir, dans le respect des règles de sûreté nucléaire, les spécifications pour le stockage des déchets radioactifs et
de donner aux autorités administratives compétentes un avis sur les spécifications pour le conditionnement des déchets ; 

5° De concevoir, d'implanter, de réaliser et d'assurer la gestion de centres d'entreposage ou des centres de stockage de
déchets radioactifs compte tenu des perspectives à long terme de production et de gestion de ces déchets ainsi que
d'effectuer à ces fins toutes les études nécessaires ; 

6° D'assurer la collecte, le transport et la prise en charge de déchets radioactifs et la remise en état de sites de
pollution radioactive sur demande et aux frais de leurs responsables ou sur réquisition publique lorsque les responsables de
ces déchets ou de ces sites sont défaillants ; 

7° De mettre à la disposition du public des informations relatives à la gestion des déchets radioactifs et de participer à la
diffusion de la culture scientifique et technologique dans ce domaine ; 

8° De diffuser à l'étranger son savoir-faire. 

L'agence peut obtenir le remboursement des frais exposés pour la gestion des déchets radioactifs pris en charge sur
réquisition publique des responsables de ces déchets qui viendraient à être identifiés ou qui reviendraient à meilleure
fortune. 

L'agence propose au ministre chargé de l'énergie une évaluation des coûts afférents à la mise en oeuvre des solutions de
gestion à long terme des déchets radioactifs de haute et de moyenne activité à vie longue selon leur nature. Après avoir
recueilli les observations des redevables des taxes additionnelles mentionnées au V de l'article 43 de la loi de finances
pour 2000 (n° 99-1172 du 30 décembre 1999) et l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire, le ministre chargé de l'énergie
arrête l'évaluation de ces coûts et la rend publique. 

L'agence peut conduire, avec toute personne intéressée, des actions communes d'information du public et de diffusion de la
culture scientifique et technologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 13

	**Cite**:

	  - Loi - art. 43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 14 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 6.7 (VD)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-793 du 14 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D542-83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-86 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-67 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L334-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L334-1 (Ab)


###### Article L542-12-1

Il est institué, au sein de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, un fonds destiné au financement des
recherches et études sur l'entreposage et le stockage en couche géologique profonde des déchets radioactifs. Les opérations
de ce fonds font l'objet d'une comptabilisation distincte permettant d'individualiser les ressources et les emplois du fonds
au sein du budget de l'agence. Le fonds a pour ressources le produit de la taxe dite de " recherche " additionnelle à la taxe
sur les installations nucléaires de base prévue au V de l'article 43 de la loi de finances pour 2000 (n° 99-1172 du 30
décembre 1999). 

L'agence dispose d'une subvention de l'Etat qui contribue au financement des missions d'intérêt général qui lui sont confiées
en application des dispositions des 1° et 6° de l'article L. 542-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi - art. 43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 15 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-15 (V)


###### Article L542-12-2

Il est institué, au sein de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, un fonds destiné au financement de la
construction, de l'exploitation, de l'arrêt définitif, de l'entretien et de la surveillance des installations d'entreposage
ou de stockage des déchets de haute ou de moyenne activité à vie longue construites ou exploitées par l'agence. Les
opérations de ce fonds font l'objet d'une comptabilisation distincte permettant d'individualiser les ressources et les
emplois du fonds au sein du budget de l'agence. Le fonds a pour ressources les contributions des exploitants d'installations
nucléaires de base définies par des conventions.

Si l'autorité administrative constate que l'application des dispositions de l'article 20 de la loi n° 2006-739 du 28 juin
2006 de programme relative à la gestion durable des matières et des déchets radioactifs est susceptible d'être entravée, elle
peut imposer, le cas échéant sous astreinte, à l'exploitant d'une installation nucléaire de base de verser au fonds les
sommes nécessaires à la couverture des charges mentionnées au I du même article 20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-739 2006-06-28 art. 20

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 16 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)


###### Article L542-13

Il est créé, auprès de tout laboratoire souterrain, un comité local d'information et de suivi chargé d'une mission générale
de suivi, d'information et de concertation en matière de recherche sur la gestion des déchets radioactifs et, en particulier,
sur le stockage de ces déchets en couche géologique profonde.

Ce comité comprend des représentants de l'Etat, deux députés et deux sénateurs désignés par leur assemblée respective, des
élus des collectivités territoriales consultées à l'occasion de l'enquête publique ou concernées par les travaux de recherche
préliminaires prévus à l'article L. 542-6, des représentants d'associations de protection de l'environnement, de syndicats
agricoles, d'organisations professionnelles, d'organisations syndicales de salariés représentatives et de professions
médicales, des personnalités qualifiées ainsi que le titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 542-10-1.

Il peut être doté de la personnalité juridique avec un statut d'association. Il est présidé par un de ses membres, élu
national ou local, nommé par décision conjointe des présidents des conseils généraux des départements sur lesquels s'étend le
périmètre du laboratoire.

Le comité se réunit au moins deux fois par an. Il est informé des objectifs du programme, de la nature des travaux et des
résultats obtenus. Il peut saisir la commission nationale visée à l'article L. 542-3 et le Haut Comité pour la transparence
et l'information sur la sécurité nucléaire créé par l'article 23 de la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 relative à la
transparence et à la sécurité en matière nucléaire. La commission nationale présente chaque année, devant le comité local
d'information et de suivi, son rapport d'évaluation sur l'état d'avancement des recherches dans les trois axes de recherche
définis par l'article 3 de la loi n° 2006-739 du 28 juin 2006  de programme relative à la gestion durable des matières et des
déchets radioactifs.

La commission locale d'information et de suivi et le Haut Comité pour la transparence et l'information sur la sécurité
nucléaire créé par l'article 23 de la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 précitée se communiquent tous les renseignements utiles
à l'exercice de leurs missions et concourent à des actions communes d'information.

Le comité est consulté sur toutes questions relatives au fonctionnement du laboratoire ayant des incidences sur
l'environnement et le voisinage. Il peut faire procéder à des auditions ou des contre-expertises par des laboratoires agréés.

Les frais d'établissement et le fonctionnement du comité local d'information et de suivi sont financés à parité d'une part
par des subventions de l'Etat, d'autre part par des subventions des entreprises concernées par l'activité de stockage des
déchets radioactifs en couche géologique profonde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 14
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 30 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-251 du 12 mars 2008 - art. 20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 2006-06-13 art. 23
	  - Loi n°2006-739 2006-06-28 art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 18 () JORF 29 juin 2006


###### Article L542-14

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 15
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006


### Titre V : Dispositions particulières à certains ouvrages ou installations

#### Chapitre Ier : Etude de dangers

###### Article L551-1

Les projets de création d'une installation ou d'un ouvrage pour lesquels doit être établi un plan particulier d'intervention
en application de l'article 15 de la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile, et qui
nécessitent une autorisation ou une décision d'approbation, doivent comprendre une étude de dangers.

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 1987-07-22 art. 46
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-811 2004-08-13 art. 15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 102 () JORF 17 août 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L593-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R551-14 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-43 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-63 (V)


###### Article L551-2

Lorsque du fait du stationnement, chargement ou déchargement de véhicules ou d'engins de transport contenant des matières
dangereuses, l'exploitation d'un ouvrage d'infrastructure routière, ferroviaire, portuaire ou de navigation intérieure ou
d'une installation multimodale peut présenter de graves dangers pour la sécurité des populations, la salubrité et la santé
publiques, directement ou par pollution du milieu, le maître d'ouvrage fournit à l'autorité administrative compétente une
étude de dangers. Cette étude est mise à jour au moins tous les cinq ans par l'exploitant. Lorsqu'il s'agit d'un ouvrage ou
d'une installation faisant l'objet d'un rapport sur la sécurité ou d'un diagnostic au titre des articles L. 118-1 et suivants
du code de la voirie routière, 13-1 et 13-2 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs,
30 du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure ou L. 155-1 du code des ports maritimes, cette étude de
dangers est intégrée à ce rapport ou à ce diagnostic.

Pour les ouvrages et installations en service à la date de publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la
prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages, cette étude est fournie, au plus tard,
dans les trois années suivant l'entrée en vigueur de ladite loi.

Les modalités d'application du présent article, et notamment les catégories d'ouvrages concernés, sont déterminées, pour
chaque mode de transport, par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (M)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-2 (V)
	  - Loi n°2003-699 2003-07-30
	  - Code de la voirie routière - art. L118-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L155-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 6 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1614-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L551-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L655-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R551-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-36 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-4 (V)


#### Chapitre II : Garanties financières

###### Article L552-1

Pour les ouvrages ou installations présentant des risques dont les éventuelles conséquences financières sont manifestement
disproportionnées par rapport à la valeur du capital immobilisé, l'autorité chargée de délivrer l'autorisation d'exploitation
peut en subordonner la délivrance à la constitution de garanties financières. Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les
catégories d'ouvrages concernés, les règles de fixation du montant de la garantie qui devra être adaptée aux conséquences
prévisibles de la réalisation du risque, ainsi que les modalités de sa mise en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-7 (V)


#### Chapitre III : Eoliennes

###### Article L553-1

Ainsi qu'il est dit au premier alinéa de l'article L. 421-1-1 du code de l'urbanisme ci-après reproduit :

Art. L. 421-1-1 (premier alinéa) : L'implantation d'une installation produisant de l'électricité à partir de l'énergie
mécanique du vent d'une hauteur supérieure ou égale à 12 mètres est subordonnée à l'obtention d'un permis de construire.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 98 () JORF 3 octobre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 34 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-3 (V)


###### Article L553-2

I. - L'implantation d'une ou plusieurs installations produisant de l'électricité à partir de l'énergie mécanique du vent dont
la hauteur du mât dépasse 50 mètres est subordonnée à la réalisation préalable :

a) De l'étude d'impact définie à la section 1 du chapitre II du titre II du livre Ier du présent code ;

b) D'une enquête publique soumise aux prescriptions du chapitre III du titre II du livre Ier du présent code.

II. - Les projets d'implantation qui ne sont pas subordonnés à la réalisation préalable d'une étude d'impact doivent faire
l'objet d'une notice d'impact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)


###### Article L553-3

L'exploitant d'une installation produisant de l'électricité à partir de l'énergie mécanique du vent est responsable de son
démantèlement et de la remise en état du site à la fin de l'exploitation. Au cours de celle-ci, il constitue les garanties
financières nécessaires. Pour les installations situées sur le domaine public maritime, ces garanties financières sont
constituées dès le début de leur construction. Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de constitution des
garanties financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 40 () JORF 14 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-3 (V)


###### Article L553-4

I. - Afin de promouvoir un développement harmonieux de l'énergie éolienne, les régions peuvent mettre en place un schéma
régional éolien, après avis des départements et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
concernés. Ce schéma indique les secteurs géographiques qui paraissent les mieux adaptés à l'implantation d'installations
produisant de l'électricité en utilisant l'énergie mécanique du vent. Le schéma prend en compte l'évaluation, par zone
géographique, du potentiel éolien établi en application du I de l'article 6 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 relative
à la modernisation et au développement du service public de l'électricité.

II. - Les services de l'Etat peuvent concourir à l'élaboration de ce schéma à la demande du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10-1 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 43 () JORF 14 juillet 2005


### Titre VI : Prévention des risques naturels

#### Chapitre Ier : Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs

###### Article L561-1

Sans préjudice des dispositions prévues au 5° de l'article L. 2212-2 et à l'article L. 2212-4 du code général des
collectivités territoriales, lorsqu'un risque prévisible de mouvements de terrain, ou d'affaissements de terrain dus à une
cavité souterraine ou à une marnière, d'avalanches ou de crues torrentielles menace gravement des vies humaines, l'Etat peut
déclarer d'utilité publique l'expropriation par lui-même, les communes ou leurs groupements, des biens exposés à ce risque,
dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique et sous réserve que les moyens de
sauvegarde et de protection des populations s'avèrent plus coûteux que les indemnités d'expropriation.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux cavités souterraines d'origine naturelle ou humaine résultant de l'exploitation
passée ou en cours d'une mine.

La procédure prévue par les articles L. 15-6 à L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque l'extrême urgence rend nécessaire l'exécution immédiate de mesures de sauvegarde.

Toutefois, pour la détermination du montant des indemnités qui doit permettre le remplacement des biens expropriés, il n'est
pas tenu compte de l'existence du risque. Les indemnités perçues en application du quatrième alinéa de l'article L. 125-2 du
code des assurances viennent en déduction des indemnités d'expropriation, lorsque les travaux de réparation liés au sinistre
n'ont pas été réalisés et la valeur du bien a été estimée sans tenir compte des dommages subis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 60 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L15-6 à L15-8


###### Article L561-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 13-14 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, les
acquisitions d'immeubles peuvent ne donner lieu à aucune indemnité ou qu'à une indemnité réduite si, en raison de l'époque à
laquelle elles ont eu lieu, il apparaît qu'elles ont été faites dans le but d'obtenir une indemnité supérieure au prix
d'achat. 

Sont présumées faites dans ce but, sauf preuve contraire, les acquisitions postérieures à l'ouverture de l'enquête publique
préalable à l'approbation d'un plan de prévention des risques naturels prévisibles rendant inconstructible la zone concernée
ou, en l'absence d'un tel plan, postérieures à l'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R561-3 (VD)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-14 (V)


###### Article L561-3

I. Le fonds de prévention des risques naturels majeurs est chargé de financer, dans la limite de ses ressources, les
indemnités allouées en vertu des dispositions de l'article L. 561-1 ainsi que les dépenses liées à la limitation de l'accès
et à la démolition éventuelle des biens exposés afin d'en empêcher toute occupation future. En outre, il finance, dans les
mêmes limites, les dépenses de prévention liées aux évacuations temporaires et au relogement des personnes exposées.

Il peut également, sur décision préalable de l'Etat et selon des modalités et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
contribuer au financement des mesures de prévention intéressant des biens couverts par un contrat d'assurance mentionné au
premier alinéa de l'article L. 125-1 du code des assurances. Les mesures de prévention susceptibles de faire l'objet de ce
financement sont :

1° L'acquisition amiable par une commune, un groupement de communes ou l'Etat d'un bien exposé à un risque prévisible de
mouvements de terrain ou d'affaissements de terrain dus à une cavité souterraine ou à une marnière, d'avalanches, de crues
torrentielles ou à montée rapide menaçant gravement des vies humaines ainsi que les mesures nécessaires pour en limiter
l'accès et en empêcher toute occupation, sous réserve que le prix de l'acquisition amiable s'avère moins coûteux que les
moyens de sauvegarde et de protection des populations ;

2° L'acquisition amiable, par une commune, un groupement de communes ou l'Etat, de biens à usage d'habitation ou de biens
utilisés dans le cadre d'activités professionnelles relevant de personnes physiques ou morales employant moins de vingt
salariés et notamment d'entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou artisanales et de leurs terrains d'assiette
ainsi que les mesures nécessaires pour en limiter l'accès et en empêcher toute occupation, sous réserve que les terrains
acquis soient rendus inconstructibles dans un délai de trois ans, lorsque ces biens ont été sinistrés à plus de la moitié de
leur valeur et indemnisés en application de l'article L. 125-2 du code des assurances ;

3° Les opérations de reconnaissance des cavités souterraines et des marnières, dont les dangers pour les constructions ou les
vies humaines sont avérés, ainsi que le traitement ou le comblement des cavités souterraines et des marnières qui
occasionnent des risques d'effondrement du sol menaçant gravement des vies humaines, dès lors que ce traitement est moins
coûteux que l'expropriation prévue à l'article L. 561-1 ;

4° Les études et travaux de prévention définis et rendus obligatoires par un plan de prévention des risques naturels
prévisibles approuvé en application du 4° du II de l'article L. 562-1 sur des biens à usage d'habitation ou sur des biens
utilisés dans le cadre d'activités professionnelles relevant de personnes physiques ou morales employant moins de vingt
salariés et notamment d'entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou artisanales ;

5° Les campagnes d'information, notamment celles menées en application du deuxième alinéa de l'article L. 125-2 du présent
code, portant sur les garanties visées à l'article L. 125-1 du code des assurances.

Le financement par le fonds des acquisitions amiables mentionnées au 1° et au 2° est subordonné à la condition que le prix
fixé pour ces acquisitions n'excède pas le montant des indemnités calculées conformément au quatrième alinéa de l'article L.
561-1. Lorsqu'une collectivité publique autre que l'Etat a bénéficié d'un financement en application du 2° et que les
terrains acquis n'ont pas été rendus inconstructibles dans le délai de trois ans, elle est tenue de rembourser le fonds.

Le financement par le fonds des opérations de reconnaissance et des études et travaux mentionnés au 3° et au 4° est réalisé
déduction faite du montant des indemnités perçues, le cas échéant en application de l'article L. 125-2 du code des assurances
pour la réalisation d'études ou de travaux de réparation susceptibles de contribuer à ces opérations de reconnaissance ou à
ces études et travaux de prévention.

II. Ce fonds est alimenté par un prélèvement sur le produit des primes ou cotisations additionnelles relatives à la garantie
contre le risque de catastrophes naturelles, prévues à l'article L. 125-2 du code des assurances. Il est versé par les
entreprises d'assurances ou leur représentant fiscal visé à l'article 1004 bis du code général des impôts.

Le taux de ce prélèvement est fixé par l'autorité administrative dans la limite de 4 %. Le prélèvement est recouvré suivant
les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes sanctions que la taxe sur les conventions d'assurance prévue aux
articles 991 et suivants du code général des impôts.

En outre, le fonds peut recevoir des avances de l'Etat.

La gestion comptable et financière du fonds est assurée par la caisse centrale de réassurance dans un compte distinct de ceux
qui retracent les autres opérations pratiquées par cet établissement. Les frais exposés par la caisse centrale de réassurance
pour cette gestion sont imputés sur le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1004 bis, 991
	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 13 (M)
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 13-1 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Loi - art. 75 (V)
	  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 128 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 71 (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis AD (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 61 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L561-4

A compter de la publication de l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation réalisée en application
de l'article L. 561-1, aucun permis de construire ni aucune autorisation administrative susceptible d'augmenter la valeur des
biens à exproprier ne peut être délivré jusqu'à la conclusion de la procédure d'expropriation dans un délai maximal de cinq
ans, si l'avis du Conseil d'Etat n'est pas intervenu dans ce délai. 

La personne morale de droit public au nom de laquelle un permis de construire ou une autorisation administrative a été
délivré en méconnaissance des dispositions du premier alinéa ci-dessus, ou en contradiction avec les dispositions d'un plan
de prévention des risques naturels prévisibles rendues opposables, est tenue de rembourser au fonds mentionné à l'article L.
561-3 le coût de l'expropriation des biens ayant fait l'objet de ce permis ou de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R561-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (V)


###### Article L561-5

Le Gouvernement présente au Parlement, en annexe à la loi de finances de l'année, un rapport sur la gestion du fonds de
prévention des risques naturels majeurs.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R561-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


#### Chapitre II : Plans de prévention des risques naturels prévisibles

###### Article L562-1

I. - L'Etat élabore et met en application des plans de prévention des risques naturels prévisibles tels que les inondations,
les mouvements de terrain, les avalanches, les incendies de forêt, les séismes, les éruptions volcaniques, les tempêtes ou
les cyclones.

II. - Ces plans ont pour objet, en tant que de besoin :

1° De délimiter les zones exposées aux risques, dites "zones de danger", en tenant compte de la nature et de l'intensité du
risque encouru, d'y interdire tout type de construction, d'ouvrage, d'aménagement ou d'exploitation agricole, forestière,
artisanale, commerciale ou industrielle ou, dans le cas où des constructions, ouvrages, aménagements ou exploitations
agricoles, forestières, artisanales, commerciales ou industrielles pourraient y être autorisés, prescrire les conditions dans
lesquelles ils doivent être réalisés, utilisés ou exploités ;

2° De délimiter les zones, dites "zones de précaution", qui ne sont pas directement exposées aux risques mais où des
constructions, des ouvrages, des aménagements ou des exploitations agricoles, forestières, artisanales, commerciales ou
industrielles pourraient aggraver des risques ou en provoquer de nouveaux et y prévoir des mesures d'interdiction ou des
prescriptions telles que prévues au 1° ;

3° De définir les mesures de prévention, de protection et de sauvegarde qui doivent être prises, dans les zones mentionnées
au 1° et au 2°, par les collectivités publiques dans le cadre de leurs compétences, ainsi que celles qui peuvent incomber aux
particuliers ;

4° De définir, dans les zones mentionnées au 1° et au 2°, les mesures relatives à l'aménagement, l'utilisation ou
l'exploitation des constructions, des ouvrages, des espaces mis en culture ou plantés existants à la date de l'approbation du
plan qui doivent être prises par les propriétaires, exploitants ou utilisateurs.

III. - La réalisation des mesures prévues aux 3° et 4° du II peut être rendue obligatoire en fonction de la nature et de
l'intensité du risque dans un délai de cinq ans, pouvant être réduit en cas d'urgence. A défaut de mise en conformité dans le
délai prescrit, le préfet peut, après mise en demeure non suivie d'effet, ordonner la réalisation de ces mesures aux frais du
propriétaire, de l'exploitant ou de l'utilisateur.

IV. - Les mesures de prévention prévues aux 3° et 4° du II, concernant les terrains boisés, lorsqu'elles imposent des règles
de gestion et d'exploitation forestière ou la réalisation de travaux de prévention concernant les espaces boisés mis à la
charge des propriétaires et exploitants forestiers, publics ou privés, sont prises conformément aux dispositions du titre II
du livre III et du livre IV du code forestier.

V. - Les travaux de prévention imposés en application du 4° du II à des biens construits ou aménagés conformément aux
dispositions du code de l'urbanisme avant l'approbation du plan et mis à la charge des propriétaires, exploitants ou
utilisateurs ne peuvent porter que sur des aménagements limités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Loi - art. 75 (V)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R562-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R126-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L131-17 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L144-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-2 (V)
	  - Code forestier - art. L322-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 66 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L562-2

Lorsqu'un projet de plan de prévention des risques naturels prévisibles contient certaines des dispositions mentionnées au 1°
et au 2° du II de l'article L. 562-1 et que l'urgence le justifie, le préfet peut, après consultation des maires concernés,
les rendre immédiatement opposables à toute personne publique ou privée par une décision rendue publique.

Ces dispositions cessent d'être opposables si elles ne sont pas reprises dans le plan approuvé ou si le plan n'est pas
approuvé dans un délai de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 128 (V)
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R125-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (M)


###### Article L562-3

Le préfet définit les modalités de la concertation relative à l'élaboration du projet de plan de prévention des risques
naturels prévisibles.

Sont associés à l'élaboration de ce projet les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération
intercommunale concernés.

Après enquête publique menée dans les conditions prévues aux articles L. 123-1 et suivants et après avis des conseils
municipaux des communes sur le territoire desquelles il doit s'appliquer, le plan de prévention des risques naturels
prévisibles est approuvé par arrêté préfectoral. Au cours de cette enquête, sont entendus, après avis de leur conseil
municipal, les maires des communes sur le territoire desquelles le plan doit s'appliquer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 38 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 39 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 62 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-4-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (M)


###### Article L562-4

Le plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé vaut servitude d'utilité publique. Il est annexé au plan
d'occupation des sols, conformément à l'article L. 126-1 du code de l'urbanisme. 

Le plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé fait l'objet d'un affichage en mairie et d'une publicité par
voie de presse locale en vue d'informer les populations concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (V)


###### Article L562-5

I. - Le fait de construire ou d'aménager un terrain dans une zone interdite par un plan de prévention des risques naturels
prévisibles approuvé ou de ne pas respecter les conditions de réalisation, d'utilisation ou d'exploitation prescrites par ce
plan est puni des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme.

II. - Les dispositions des articles L. 460-1, L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3, L. 480-5 à L. 480-9, L. 480-12 et L. 480-14 du
code de l'urbanisme sont également applicables aux infractions visées au I du présent article, sous la seule réserve des
conditions suivantes :

1° Les infractions sont constatées, en outre, par les fonctionnaires et agents commissionnés à cet effet par l'autorité
administrative compétente et assermentés ;

2° Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue au vu des observations écrites ou
après audition du maire ou du fonctionnaire compétent, même en l'absence d'avis de ces derniers, soit sur la mise en
conformité des lieux ou des ouvrages avec les dispositions du plan, soit sur leur rétablissement dans l'état antérieur ;

3° Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux représentants de l'autorité
administrative compétente.

4° Le tribunal de grande instance peut également être saisi en application de l'article L. 480-14 du code de l'urbanisme par
le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R562-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 63 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme L480-4, L460-1, L480-1, L480-2, L480-3, L480-5 à L480-9, L480-12, L480-14, L480-5


###### Article L562-6

Les plans d'exposition aux risques naturels prévisibles approuvés en application du I de l'article 5 de la loi n° 82-600 du
13 juillet 1982 relative à l'indemnisation des victimes de catastrophes naturelles valent plan de prévention des risques
naturels prévisibles. Il en est de même des plans de surfaces submersibles établis en application des articles 48 à 54 du
code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, des périmètres de risques institués en application de
l'article R. 111-3 du code de l'urbanisme, ainsi que des plans de zones sensibles aux incendies de forêt établis en
application de l'article 21 de la loi n° 91-5 du 3 janvier 1991 modifiant diverses dispositions intéressant l'agriculture et
la forêt. Leur modification ou leur révision est soumise aux dispositions du présent chapitre. 

Les plans ou périmètres visés à l'alinéa précédent en cours d'élaboration au 2 février 1995 sont considérés comme des projets
de plans de prévention des risques naturels, sans qu'il soit besoin de procéder aux consultations ou enquêtes publiques déjà
organisées en application des procédures antérieures propres à ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5 (V)
	  - Loi n°91-5 du 3 janvier 1991 - art. 21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-3 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 48 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 10 (V)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L562-7

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application des articles L. 562-1 à L. 562-6. Il définit notamment les
éléments constitutifs et la procédure d'élaboration et de révision des plans de prévention des risques naturels prévisibles,
ainsi que les conditions dans lesquelles sont prises les mesures prévues aux 3° et 4° du II de l'article L. 562-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (M)
	  - Code de l'environnement L562-1 à L562-6, L562-1


###### Article L562-8

Dans les parties submersibles des vallées et dans les autres zones inondables, les plans de prévention des risques naturels
prévisibles définissent, en tant que de besoin, les interdictions et les prescriptions techniques à respecter afin d'assurer
le libre écoulement des eaux et la conservation, la restauration ou l'extension des champs d'inondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 16
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-6-4 (Ab)


###### Article L562-9

Afin de définir les mesures de prévention à mettre en oeuvre dans les zones sensibles aux incendies de forêt, le préfet
élabore, en concertation avec les conseils régionaux et conseils généraux intéressés, un plan de prévention des risques
naturels prévisibles.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-5 1991-01-03 art. 21
	  - Loi n°91-5 du 3 janvier 1991 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


#### Chapitre III : Autres mesures de prévention

###### Article L563-1

Dans les zones particulièrement exposées à un risque sismique ou cyclonique, des règles particulières de construction
parasismique ou paracyclonique peuvent être imposées aux équipements, bâtiments et installations. 

Si un plan de prévention des risques naturels prévisibles est approuvé dans l'une des zones mentionnées au premier alinéa, il
peut éventuellement fixer, en application de l'article L. 562-1, des règles plus adaptées. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 1987-07-22 art. 41
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-461 du 14 mai 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R563-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 64 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)


###### Article L563-2

Dans les zones de montagne, en l'absence de plan de prévention des risques naturels prévisibles, les documents d'urbanisme
ainsi que les projets de travaux, constructions ou installations soumis à une demande d'autorisation ou à une décision de
prise en considération tiennent compte des risques naturels spécifiques à ces zones, qu'il s'agisse de risques préexistants
connus ou de ceux qui pourraient résulter des modifications de milieu envisagées.

Cette prise en compte s'apprécie en fonction des informations dont peut disposer l'autorité compétente.

Sans préjudice des dispositions des deux alinéas ci-dessus, les représentants de l'Etat visés à l'article L. 145-11 du code
de l'urbanisme pour les unités touristiques nouvelles et à l'article L. 445-1 du même code pour les remontées mécaniques
tiennent compte des risques naturels pour la délivrance des autorisations correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 78
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 190 () JORF 24 février 2005 en vigueur le 26 février 2006 au plus tard

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L445-1 (M)


###### Article L563-3

I. – Dans les zones exposées au risque d'inondations, le maire, avec l'assistance des services de l'Etat compétents, procède
à l'inventaire des repères de crues existant sur le territoire communal et établit les repères correspondant aux crues
historiques, aux nouvelles crues exceptionnelles ou aux submersions marines. La commune ou le groupement de collectivités
territoriales compétent matérialisent, entretiennent et protègent ces repères. 

II. – Les dispositions de la loi n° 43-374 du 6 juillet 1943 relative à l'exécution des travaux géodésiques et cadastraux et
à la conservation des signaux, bornes et repères sont applicables. 

III. – Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article (voir nota).

**Nota:**

Décret n° 2005-233 du 14 mars 2005, publié au JORF du 16 mars 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°43-374 du 6 juillet 1943 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 42 () JORF 31 juillet 2003


###### Article L563-4

Les dispositions prévues aux articles L. 54 à L. 56-1 du code des postes et des communications électroniques s'appliquent
également aux radars hydrométéorologiques dont la liste est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé des transports et du
ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-23 (V)


###### Article L563-5

I. - Sur demande des collectivités territoriales ou de leurs groupements motivée par la sécurité des personnes et des biens
sur les territoires de leur compétence, l'Etat et ses établissements publics communiquent à cette seule fin gratuitement à
ces collectivités et à leurs groupements les données dont ils disposent. Toutefois, ils peuvent mettre à la charge des
demandeurs les frais de reproduction et de transmission de ces données.

II. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de mise en oeuvre du présent article. Ce décret précise notamment les
informations produites par l'Etat ou par ses établissements publics qui peuvent être accessibles gratuitement par les
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 78 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R563-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-20 (V)


###### Article L563-6

I. - Les communes ou leurs groupements compétents en matière de documents d'urbanisme élaborent, en tant que de besoin, des
cartes délimitant les sites où sont situées des cavités souterraines et des marnières susceptibles de provoquer
l'effondrement du sol.

II. - Toute personne qui a connaissance de l'existence d'une cavité souterraine ou d'une marnière dont l'effondrement est
susceptible de porter atteinte aux personnes ou aux biens, ou d'un indice susceptible de révéler cette existence, en informe
le maire, qui communique, sans délai, au représentant de l'Etat dans le département et au président du conseil général les
éléments dont il dispose à ce sujet.

La diffusion d'informations manifestement erronées, mensongères ou résultant d'une intention dolosive relatives à l'existence
d'une cavité souterraine ou d'une marnière est punie d'une amende de 30 000 euros.

III. - Le représentant de l'Etat dans le département publie et met à jour, selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat, la liste des communes pour lesquelles il a été informé par le maire de l'existence d'une cavité souterraine ou d'une
marnière et de celles où il existe une présomption réelle et sérieuse de l'existence d'une telle cavité.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 43 () JORF 31 juillet 2003


#### Chapitre IV : Prévision des crues

###### Article L564-1

L'organisation de la surveillance, de la prévision et de la transmission de l'information sur les crues est assurée par
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 41 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R563-16 (V)


###### Article L564-2

I. - Un schéma directeur de prévision des crues est arrêté pour chaque bassin par le préfet coordonnateur de bassin en vue
d'assurer la cohérence des dispositifs que peuvent mettre en place, sous leur responsabilité et pour leurs besoins propres,
les collectivités territoriales ou leurs groupements afin de surveiller les crues de certains cours d'eau ou zones
estuariennes, avec les dispositifs de l'Etat et de ses établissements publics.

II. - Les collectivités territoriales ou leurs groupements peuvent accéder gratuitement, pour les besoins du fonctionnement
de leurs systèmes de surveillance, aux données recueillies et aux prévisions élaborées grâce aux dispositifs de surveillance
mis en place par l'Etat, ses établissements publics et les exploitants d'ouvrages hydrauliques.

III. - Les informations recueillies et les prévisions élaborées grâce aux dispositifs de surveillance mis en place par les
collectivités territoriales ou leurs groupements sont transmises aux autorités détentrices d'un pouvoir de police. Les
responsables des équipements ou exploitations susceptibles d'être intéressés par ces informations peuvent y accéder
gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 41 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-28 du 12 janvier 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R564-2 (V)


###### Article L564-3

I. - L'organisation de la surveillance, de la prévision et de la transmission de l'information sur les crues par l'Etat, ses
établissements publics et, le cas échéant, les collectivités territoriales ou leurs groupements fait l'objet de règlements
arrêtés par le préfet.

II. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de mise en oeuvre du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 41 () JORF 31 juillet 2003


#### Chapitre V : Commissions départementales et schémas de prévention des risques naturels majeurs

###### Article L565-2

I. - Le préfet peut élaborer des schémas de prévention des risques naturels, tenant compte des documents interdépartementaux
portant sur les risques existants. Ces schémas précisent les actions à conduire dans le département en matière :

- de connaissance du risque ;

- de surveillance et prévision des phénomènes ;

- d'information et éducation sur les risques ;

- de prise en compte des risques dans l'aménagement du territoire ;

- de travaux permettant de réduire le risque ;

- de retours d'expériences.

La commission départementale des risques naturels majeurs donne un avis sur ces schémas.

II. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de mise en oeuvre du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 45 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-4 du 4 janvier 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R565-1 (V)


### Titre VII : Prévention des nuisances sonores

#### Chapitre Ier : Lutte contre le bruit

###### Article L571-1

Les dispositions du présent chapitre ont pour objet, dans les domaines où il n'y est pas pourvu, de prévenir, supprimer ou
limiter l'émission ou la propagation sans nécessité ou par manque de précautions des bruits ou des vibrations de nature à
présenter des dangers, à causer un trouble excessif aux personnes, à nuire à leur santé ou à porter atteinte à
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 1
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-6 (V)


##### Section 1 : Emissions sonores des objets

###### Article L571-2

Sans préjudice des autres dispositions législatives et réglementaires applicables, des décrets en Conseil d'Etat, pris après
avis du Conseil national du bruit, définissent, pour les objets susceptibles de provoquer des nuisances sonores élevées ainsi
que pour les dispositifs destinés à réduire les émissions sonores :

1° Les prescriptions relatives aux niveaux sonores admissibles, aux conditions d'utilisation, aux méthodes de mesure du
bruit, au marquage des objets et dispositifs et aux modalités d'information du public ;

2° Les règles applicables à la fabrication, l'importation et la mise sur le marché ;

3° Les procédures d'homologation et de certification attestant leur conformité aux prescriptions relatives aux niveaux
sonores admissibles ;

4° Les conditions de délivrance et de retrait par l'autorité administrative de l'agrément des organismes chargés de délivrer
les homologations et certifications ;

5° Les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut vérifier ou faire vérifier par ces organismes, aux frais du
détenteur, la conformité des objets et dispositifs aux prescriptions mentionnées au 1° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 2
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-5 (M)


###### Article L571-3

Tout vendeur ou loueur professionnel d'objets ou de dispositifs de protection contre le bruit réglementés en application de
l'article L. 571-2 est tenu d'en faire connaître les caractéristiques acoustiques à l'acheteur ou au preneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 3
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-5 (M)


###### Article L571-4

Tout contrat tendant à transférer la propriété ou la jouissance d'un objet ou d'un dispositif non pourvu de l'homologation ou
de la certification prévues par l'article L. 571-2 ou ne satisfaisant pas aux prescriptions établies en application de cet
article est nul de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 4
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-5 (M)


###### Article L571-5

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux objets et dispositifs conçus pour l'accomplissement des
missions de défense nationale.

Elles ne peuvent pas se substituer aux dispositions plus protectrices contenues dans les codes de l'aviation civile, de la
route ou du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 5
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-4 (V)


##### Section 2 : Activités bruyantes

###### Article L571-6

Sans préjudice des autres dispositions législatives et réglementaires applicables, les activités bruyantes, exercées dans les
entreprises, les établissements, centres d'activités ou installations publiques ou privées établis à titre permanent ou
temporaire, et ne figurant pas à la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement, peuvent
être soumises à des prescriptions générales ou, lorsqu'elles sont susceptibles, par le bruit qu'elles provoquent, de
présenter les dangers ou de causer les troubles mentionnés à l'article L. 571-1, à autorisation. 

Peuvent être soumises aux mêmes dispositions les activités bruyantes sportives et de plein air susceptibles de causer des
nuisances sonores. 

La liste des activités soumises à autorisation est définie dans une nomenclature des activités bruyantes établie par décret
en Conseil d'Etat pris après avis du Conseil national du bruit. 

Les prescriptions générales visées au premier alinéa et les prescriptions imposées aux activités soumises à autorisation
précisent les mesures de prévention, d'aménagement ou d'isolation phonique applicables aux activités, les conditions
d'éloignement de ces activités des habitations ainsi que les modalités selon lesquelles sont effectués les contrôles
techniques. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article, notamment la procédure de délivrance de
l'autorisation, les documents à fournir à l'appui de la demande d'autorisation et les modalités d'information ou de
consultation du public. 

La délivrance de l'autorisation visée au premier alinéa est subordonnée à la réalisation d'une étude d'impact dans les
conditions fixées par les articles L. 122-1 à L. 122-3 et soumise à consultation du public dans des conditions fixées par
décret. 

Les délais et conditions de mise en conformité des activités existantes aux prescriptions établies en application du présent
article sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 6
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-24 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-8 (M)


###### Article L571-7

En vue de limiter les nuisances résultant du trafic d'hélicoptères dans les zones à forte densité de population, il est
interdit d'effectuer des vols d'entraînement au départ ou à destination d'aérodromes situés dans ces zones ainsi que, au-
dessus des mêmes zones, des vols touristiques circulaires sans escale ou avec escale de moins d'une heure. Un décret en
Conseil d'Etat détermine les limitations que peut fixer le ministre chargé de l'aviation civile au trafic d'hélicoptère au
départ ou à destination d'aérodromes situés dans ces zones ou au-dessus de ces zones, en termes notamment de nombre de
mouvements, de plages horaires, de répartition des survols dans le temps, de niveau sonore, de type d'appareils ou de
procédures de décollage ou d'atterrissage.

A l'occasion des survols des agglomérations qui ne sont pas situées dans des zones à forte densité de population, les
hélicoptères doivent se maintenir à une hauteur minimum au-dessus du sol.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux transports sanitaires et aux missions urgentes de protection civile.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 7
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R227-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-31-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-31-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-97-1 (V)


###### Article L571-8

Les dispositions de l'article L. 571-6 ne sont pas applicables aux activités et installations relevant de la défense
nationale, des services publics de protection civile et de lutte contre l'incendie, ainsi qu'aux aménagements et
infrastructures de transports terrestres soumis aux dispositions des articles L. 571-9 et L. 571-10 du présent code et L.
111-11, L. 111-11-1 et L. 111-11-2 du code de la construction et de l'habitation ainsi qu'aux aérodromes dont la création est
soumise à arrêté ministériel. 

Toutefois, les prescriptions visant à limiter les nuisances sonores imposées à ces activités et installations par l'autorité
administrative dont elles relèvent sont portées à la connaissance du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 8
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-9 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-6 (V)


##### Section 3 : Aménagements et infrastructures de transports terrestres

###### Article L571-9

I. - La conception, l'étude et la réalisation des aménagements et des infrastructures de transports terrestres prennent en
compte les nuisances sonores que la réalisation ou l'utilisation de ces aménagements et infrastructures provoquent à leurs
abords.

II. - Des décrets en Conseil d'Etat précisent les prescriptions applicables :

1° Aux infrastructures nouvelles ;

2° Aux modifications ou transformations significatives d'infrastructures existantes ;

3° Aux transports guidés et, en particulier, aux infrastructures destinées à accueillir les trains à grande vitesse ;

4° Aux chantiers.

III. - Le dossier de demande d'autorisation des travaux relatifs à ces aménagements et infrastructures, soumis à enquête
publique, comporte les mesures envisagées pour supprimer ou réduire les conséquences dommageables des nuisances sonores.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 12
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1521-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)


###### Article L571-10

Dans chaque département, le préfet recense et classe les infrastructures de transports terrestres en fonction de leurs
caractéristiques sonores et du trafic. Sur la base de ce classement, il détermine, après consultation des communes, les
secteurs situés au voisinage de ces infrastructures qui sont affectés par le bruit, les niveaux de nuisances sonores à
prendre en compte pour la construction de bâtiments et les prescriptions techniques de nature à les réduire.

Les secteurs ainsi déterminés et les prescriptions relatives aux caractéristiques acoustiques qui s'y appliquent sont
reportés dans les plans d'occupation des sols des communes concernées.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions de
l'information des constructeurs et du classement des infrastructures en fonction du bruit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 13
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-983 du 10 mai 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-1 (V)


##### Section 4 : Bruit des transports aériens

##### Sous-section 1 : Plan d'exposition au bruit

###### Article L571-11

Les dispositions relatives à l'utilisation des sols exposés aux nuisances dues au bruit des aéronefs, sont énoncées au code
de l'urbanisme (livre Ier, titre IV, chapitre VII).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-11 (V)


##### Sous-section 2 : Environnement des aérodromes

###### Article L571-12

Les dispositions relatives à l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires sont énoncées au code de l'aviation civile
(livre II, titre II, chapitre VII).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004


##### Sous-section 3 : Commission consultative de l'environnement

###### Article L571-13

I. - L'autorité administrative peut créer, pour tout aérodrome visé à l'article L. 147-2 du code de l'urbanisme, une
commission consultative de l'environnement. Cette création est de droit lorsque la demande en est faite par une commune dont
une partie du territoire est couverte par le plan d'exposition au bruit de l'aérodrome. La création est de droit, également,
pour les aérodromes visés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts.

II. - La commission est consultée sur toute question d'importance relative à l'aménagement ou à l'exploitation de l'aérodrome
qui pourrait avoir une incidence sur l'environnement. Elle peut également, de sa propre initiative, émettre des
recommandations sur ces questions. Lorsque l'un des aérodromes visés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général
des impôts (1) est concerné, les recommandations relatives au bruit sont transmises à l'Autorité de contrôle des nuisances
sonores aéroportuaires. La commission consultative de l'environnement coordonne, le cas échéant, la rédaction des documents
écrits qui formalisent les engagements pris par les différentes parties intéressées à l'exploitation de l'aérodrome en vue
d'assurer la maîtrise des nuisances liées à cette exploitation.

III. - Notamment pour les chartes de qualité de l'environnement, elle assure le suivi de leur mise en oeuvre. En matière de
bruit dû au transport aérien, elle peut saisir l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires de toute question
relative au respect de ces chartes et de toute demande d'étude ou d'expertise.

IV., V., -  Paragraphes abrogés.

VI. - Les moyens de fonctionnement de la commission sont mis à sa disposition par l'exploitant de l'aérodrome.

VII., VIII., IX., X. - Paragraphes abrogés.

XI. - Cette commission comprend :

1° Pour un tiers de ses membres, des représentants des professions aéronautiques ;

2° Pour un tiers, des représentants des collectivités locales intéressées ;

3° Pour un tiers, des représentants des associations de riverains de l'aérodrome et des associations de protection de
l'environnement et du cadre de vie concernées par l'environnement aéroportuaire.

XII. - Elle est présidée par le représentant de l'Etat.

XIII. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

L'article 31 de l'ordonnance n° 2004-637 du 1er juillet 2004 a été modifié par l'article 78 XXXII 3° de la loi n° 2004-1343
du 9 décembre 2004. 

(1) Une anomalie s'est glissée dans la rédaction de l'article 19 III (2, a) de la loi n° 2003-1312 du 30 décembre 2003. La
référence faite à l'article 1609 quatervicies A du code général des douanes doit être lue comme " code général des impôts ". 

La date d'entrée en vigueur de l'article 31 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-696 du 11 juillet 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-696 du 11 juillet 1985 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-341 du 21 mai 1987 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 24 août 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6361-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-70 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-71 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-81 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quatervicies A
	  - Loi n°2003-1312 2003-12-30 art. 19
	  - Ordonnance 2004-637 2004-07-01 art. 31
	  - Loi n°2004-1343 2004-12-09
	  - Ordonnance 2005-727 2005-06-30
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-2 (V)
	  - Code de l'environnement 78, L571-13

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-637 2004-07-01 art. 31 I, II JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 31 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004 en vigueur le 1er juillet 2006


##### Sous-section 4 : Aide aux riverains

###### Article L571-14

Les exploitants des aérodromes mentionnés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts contribuent aux
dépenses engagées par les riverains de ces aérodromes pour la mise en oeuvre des dispositions nécessaires à l'atténuation des
nuisances sonores dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Pour les aérodromes mentionnés au IV de l'article
1609 quatervicies A du même code, cette contribution est financée par les ressources perçues par chaque aérodrome au titre de
la taxe instituée par ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 16
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 18 (V)
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 20 (V)
	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 5 (VT)
	  - Code des transports - art. L6363-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004


###### Article L571-15

Pour définir les riverains pouvant prétendre à l'aide, est institué, pour chaque aérodrome mentionné au I de l'article 1609
quatervicies A du code général des impôts, un plan de gêne sonore, constatant la gêne réelle subie autour de ces aérodromes,
dont les modalités d'établissement et de révision sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quatervicies A

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 19 I
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-7-1 (VT)
	  - Code des douanes - art. 266 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 AC (V)


###### Article L571-16

Pour chaque aérodrome concerné, il est institué une commission qui est consultée sur le contenu du plan de gêne sonore et sur
l'affectation des aides destinées à atténuer les nuisances subies par les riverains.

Elle est composée de représentants de l'Etat, des collectivités territoriales intéressées, des exploitants d'aéronefs, des
associations de riverains et du gestionnaire de l'aérodrome.

La composition et les règles de fonctionnement de cette commission sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-341 du 21 mai 1987 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°94-236 du 18 mars 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2000-128 du 16 février 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 août 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 5 (VT)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6363-5 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-68 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-81 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-88 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 19 II
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004


##### Section 5 : Contrôles et sanctions administratifs

###### Article L571-17

I.-Indépendamment des poursuites pénales, l'autorité administrative compétente peut, après mise en demeure et procédure
contradictoire, prendre toutes mesures destinées à faire cesser les troubles résultant de l'émission ou de la propagation de
bruits ayant pour origine tout objet ou dispositif non pourvu de l'homologation ou de la certification prévues par l'article
L. 571-2, ou ne satisfaisant pas aux prescriptions établies en application de cet article, et décider à titre provisoire
l'arrêt du fonctionnement, l'immobilisation, l'interdiction de mise sur le marché, la saisie en tout lieu où il se trouve, ou
demander au juge que l'objet ou le dispositif soit rendu inutilisable ou détruit. 

II.-Indépendamment des poursuites pénales encourues, lorsque l'autorité administrative compétente a constaté l'inobservation
des dispositions prévues à l'article L. 571-6 ou des règlements et décisions individuelles pris pour son application, elle
met en demeure l'exploitant ou le responsable de l'activité d'y satisfaire dans un délai déterminé. Si, à l'expiration du
délai fixé pour l'exécution, il n'a pas été obtempéré à cette injonction, l'autorité administrative compétente peut, après
avoir mis l'intéressé en mesure de présenter sa défense : 

1° Obliger l'exploitant ou le responsable de l'activité à consigner entre les mains d'un comptable public une somme
correspondant au montant des travaux à réaliser, laquelle sera restituée au fur et à mesure de l'exécution des mesures
prescrites ; il est procédé au recouvrement de cette somme comme en matière de créance étrangère à l'impôt et au domaine ; 

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant ou du responsable de l'activité, à l'exécution des mesures
prescrites ; 

3° Suspendre l'activité jusqu'à exécution des mesures prescrites. 

III.-Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues au 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 27
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-30 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-37 (V)


##### Section 6 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions

###### Article L571-18

I. - Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant dans le cadre des dispositions du code de procédure pénale,
sont chargés de procéder à la recherche et à la constatation des infractions aux dispositions du présent chapitre, ainsi que
des textes et des décisions pris pour son application :

1° Les agents commissionnés à cet effet et assermentés dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat,
appartenant aux services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'agriculture, de l'industrie, de l'équipement, des
transports, de la mer, de la santé et de la jeunesse et des sports ;

2° Les personnes chargées de l'inspection des installations classées ou d'expertises, mentionnées à l'article L. 514-5 ;

3° Les agents des douanes ;

4° Les agents habilités en matière de répression des fraudes.

II. - En outre, les fonctionnaires et agents des collectivités territoriales, mentionnés à l'article L. 1312-1 du code de la
santé publique et assermentés à cet effet dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat sont chargés de procéder
à la recherche et à la constatation des infractions aux règles relatives à la lutte contre les bruits de voisinage, telles
que définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 21 I
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-91 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R571-96 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-5 (M)


###### Article L571-19

En vue de rechercher et constater les infractions, les agents mentionnés à l'article L. 571-18 ont accès aux locaux, aux
installations et lieux où sont réalisées les opérations à l'origine des infractions, à l'exclusion des domiciles ou de la
partie des locaux qui sert de domicile ; ils peuvent demander la communication de tout document professionnel et en prendre
copie et recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur
mission. Les propriétaires et exploitants sont tenus de leur livrer passage. 

Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre 8 heures et 20 heures ou en dehors de ces heures si l'établissement est ouvert
au public ou lorsqu'une activité est en cours. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 21 II
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-18 (VT)


###### Article L571-20

Les infractions aux dispositions du présent chapitre et des textes pris pour son application sont constatées par des procès-
verbaux qui font foi jusqu'à preuve contraire.

Les procès-verbaux doivent, sous peine de nullité, être adressés, dans les cinq jours qui suivent leur clôture, au procureur
de la République.

Une copie en est également remise, dans le même délai, à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 21 III
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004


###### Article L571-21

I.-Dans le cadre des opérations prévues à l'article L. 571-18, les agents mentionnés audit article, à l'exception des
fonctionnaires et agents des collectivités territoriales, peuvent : 

1° Prélever des échantillons en vue de faire effectuer des analyses ou des essais ; les modalités d'application du présent
alinéa sont prévues par décret en Conseil d'Etat ; 

2° Consigner, dans l'attente des contrôles nécessaires, les objets ou dispositifs suspectés d'être non conformes aux
dispositions du présent chapitre et aux textes pris pour son application. 

II.-Il ne peut être procédé à cette consignation que sur autorisation du président du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel sont situés les lieux de détention des objets et dispositifs litigieux ou du magistrat délégué à cet effet. 

III.-Ce magistrat est saisi sur requête par les agents mentionnés au présent article. Il statue dans les vingt-quatre
heures. 

IV.-Le président du tribunal de grande instance vérifie que la demande de consignation qui lui est soumise est fondée. Cette
demande comporte tous les éléments d'information de nature à justifier cette mesure. 

V.-La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. En cas de difficultés particulières liées à l'examen des objets en
cause, le président du tribunal de grande instance peut renouveler la mesure pour une même durée par une ordonnance motivée. 

VI.-Les objets consignés sont laissés à la charge de leur détenteur. 

VII.-Le président du tribunal de grande instance peut ordonner mainlevée de la mesure de consignation à tout moment. Cette
mainlevée est de droit dans tous les cas où les agents habilités ont constaté la conformité des objets consignés ou leur mise
en conformité. 

VIII.-En cas de non-conformité, les frais éventuels sont mis à la charge de l'auteur de l'infraction dans des conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 22
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-18


##### Sous-section 2 : Sanctions

###### Article L571-22

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende le fait de mettre obstacle à l'accomplissement des contrôles
par les agents mentionnés à l'article L. 571-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 23 I
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-18

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L571-23

Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende le fait de : 

1° Fabriquer, importer ou mettre sur le marché des objets ou des dispositifs non pourvus de l'homologation ou de la
certification exigées en application de l'article L. 571-2 ; 

2° Exercer une activité sans l'autorisation prévue à l'article L. 571-6, ou poursuivre l'exercice d'une activité sans se
conformer à la mise en demeure prévue au II de l'article L. 571-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 23 II
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-17
	  - Code de l'environnement - art. L571-2
	  - Code de l'environnement - art. L571-6

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L571-24

En cas de condamnation, le tribunal peut ordonner, aux frais du condamné, le retrait, la saisie ou la destruction des objets
ou dispositifs sur lesquels a porté l'infraction. 

De même, en cas de condamnation pour non respect des dispositions de l'article L. 571-6, le tribunal peut prononcer
l'interdiction temporaire de l'activité en cause jusqu'à ce que les dispositions auxquelles il a été contrevenu aient été
respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 23 III
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-6


###### Article L571-25

En cas de poursuite pour infraction aux dispositions du présent chapitre, ou des règlements et décisions individuelles pris
pour son application, le tribunal peut, après avoir déclaré le prévenu coupable, décider d'ajourner le prononcé de la peine
en lui enjoignant de se conformer, dans un délai fixé, aux prescriptions qu'il détermine et qui ont pour objet de faire
cesser l'agissement illicite et d'en réparer les conséquences.

Le tribunal peut assortir l'injonction d'une astreinte dont il fixe le taux et la date à laquelle elle commence à courir.

L'ajournement ne peut intervenir qu'une fois. Il peut être décidé même si le prévenu ne comparaît pas en personne. Dans tous
les cas, la décision peut être assortie de l'exécution provisoire.

A l'audience de renvoi, qui doit intervenir au plus tard dans le délai d'un an à compter de la décision d'ajournement, le
tribunal prononce les peines et liquide, s'il y a lieu, l'astreinte. Il peut, le cas échéant, supprimer l'astreinte ou en
réduire le montant. L'astreinte est recouvrée par le comptable du Trésor comme une amende pénale. Elle ne peut donner lieu à
contrainte judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 24
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 207 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004


###### Article L571-26

En cas de condamnation pour infraction aux dispositions du présent chapitre, le tribunal peut ordonner, aux frais du
condamné, la publication intégrale ou par extraits de sa décision et éventuellement la diffusion d'un message, dont il fixe
explicitement les termes, informant le public des motifs et du contenu de sa décision, dans un ou plusieurs journaux qu'il
désigne, ainsi que son affichage dans les conditions et sous les peines prévues suivant les cas aux articles 131-35 et 434-39
du code pénal, sans toutefois que les frais de cette publicité puissent excéder le montant de l'amende encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 25
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 434-39


#### Chapitre II : Evaluation, prévention et réduction du bruit dans l'environnement

###### Article L572-1

Le bruit émis dans l'environnement aux abords des principales infrastructures de transport ainsi que dans les grandes
agglomérations est évalué et fait l'objet d'actions tendant à le prévenir ou à le réduire, dans les conditions prévues par le
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L582-1 (V)


###### Article L572-2

Une carte de bruit et un plan de prévention du bruit dans l'environnement sont établis :

1° Pour chacune des infrastructures routières, autoroutières et ferroviaires dont les caractéristiques sont fixées par décret
en Conseil d'Etat ;

2° Pour les agglomérations de plus de 100 000 habitants dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-7 (M)
	  - Code des transports - art. L1521-1 (VD)


###### Article L572-3

Les cartes de bruit sont destinées à permettre l'évaluation globale de l'exposition au bruit dans l'environnement et à
établir des prévisions générales de son évolution.

Elles comportent un ensemble de représentations graphiques et de données numériques. Elles sont établies en fonction
d'indicateurs évaluant le niveau sonore fixés dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

Les cartes relatives aux agglomérations prennent en compte le bruit émis par le trafic routier, ferroviaire et aérien ainsi
que par les activités industrielles et, le cas échéant, d'autres sources de bruit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1521-1 (VD)


###### Article L572-4

I.-Les cartes de bruit sont établies : 

1° Par le représentant de l'Etat lorsqu'elles sont relatives aux infrastructures de transport visées au 1° de l'article L.
572-2 ; 

2° Par les communes situées dans le périmètre des agglomérations de plus de 100 000 habitants ou, s'il en existe, par les
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de lutte contre les nuisances sonores. 

II.-Les autorités ou organismes gestionnaires des infrastructures mentionnées au 1° de l'article L. 572-2 transmettent, s'il
y a lieu, aux autorités mentionnées au I du présent article les éléments nécessaires à l'établissement des cartes de bruit
dans des délais compatibles avec les échéances fixées par les articles L. 572-5 et L. 572-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-5 (V)


###### Article L572-5

Les cartes de bruit sont réexaminées et, le cas échéant, révisées, au moins tous les cinq ans.

Les cartes sont rendues publiques, le cas échéant par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 3°, 4° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-4 (V)


###### Article L572-6

Les plans de prévention du bruit dans l'environnement tendent à prévenir les effets du bruit, à réduire, si nécessaire, les
niveaux de bruit, ainsi qu'à protéger les zones calmes. Les zones calmes sont des espaces extérieurs remarquables par leur
faible exposition au bruit, dans lesquels l'autorité qui établit le plan souhaite maîtriser l'évolution de cette exposition
compte tenu des activités humaines pratiquées ou prévues.

Ils comportent une évaluation du nombre de personnes exposées à un niveau de bruit excessif et identifient les sources des
bruits dont les niveaux devraient être réduits.

Ils recensent les mesures prévues par les autorités compétentes pour traiter les situations identifiées par les cartes de
bruit et notamment lorsque des valeurs limites fixées dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat sont
dépassées ou risquent de l'être.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 3°, 4° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R572-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-8 (V)


###### Article L572-7

I. - Les plans de prévention du bruit dans l'environnement relatifs aux autoroutes et routes d'intérêt national ou européen
faisant partie du domaine public routier national et aux infrastructures ferroviaires sont établis par le représentant de
l'Etat.

II. - Les plans de prévention du bruit dans l'environnement relatifs aux infrastructures routières autres que celles
mentionnées au I ci-dessus sont établis par les collectivités territoriales dont relèvent ces infrastructures.

III. - Les plans de prévention du bruit dans l'environnement relatifs aux agglomérations de plus de 100 000 habitants sont
établis par les communes situées dans le périmètre de ces agglomérations ou, s'il en existe, par les établissements publics
de coopération intercommunale compétents en matière de lutte contre les nuisances sonores.

IV. - L'autorité qui élabore le plan s'assure au préalable de l'accord des autorités ou organismes compétents pour décider et
mettre en oeuvre les mesures qu'il recense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005


###### Article L572-8

Les projets de plans de prévention du bruit dans l'environnement font l'objet d'une consultation du public, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les plans de prévention du bruit dans l'environnement sont publiés.

Ils sont réexaminés et, le cas échéant, révisés en cas d'évolution significative des niveaux de bruit identifiés, et en tout
état de cause au moins tous les cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 3°, 4° JORF 14 novembre 2004


###### Article L572-9

I. - Les cartes de bruit relatives aux agglomérations de plus de 250 000 habitants, aux infrastructures routières dont le
trafic annuel est supérieur à 6 millions de véhicules et aux infrastructures ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur
à 60 000 passages de trains sont publiées le 30 juin 2007 au plus tard. Les plans de prévention du bruit dans l'environnement
correspondants sont publiés le 18 juillet 2008 au plus tard.

II. - Les autres cartes de bruit sont publiées le 30 juin 2012 au plus tard, et les plans d'action correspondants le 18
juillet 2013 au plus tard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-4 (M)


###### Article L572-10

Les cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement dont l'établissement incombe à des autorités autres
que l'Etat sont transmis au représentant de l'Etat. 

Lorsque celui-ci constate qu'une autorité n'a pas établi, réexaminé ou publié une carte ou un plan dans les délais prescrits
par les dispositions des articles L. 572-5 et L. 572-9, il y procède au lieu et place et aux frais de cette autorité, après
mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 3°, 4° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L572-9 (V)


###### Article L572-11

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 4 (V) JORF 27 octobre 2005


### Titre VIII : Protection du cadre de vie

#### Chapitre Ier : Publicité, enseignes et préenseignes

##### Section 1 : Principes généraux

###### Article L581-1

Chacun a le droit d'exprimer et de diffuser informations et idées, quelle qu'en soit la nature, par le moyen de la publicité,
d'enseignes et de préenseignes, conformément aux lois en vigueur et sous réserve des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (M)


###### Article L581-2

Afin d'assurer la protection du cadre de vie, le présent chapitre fixe les règles applicables à la publicité, aux enseignes
et aux préenseignes, visibles de toute voie ouverte à la circulation publique, au sens précisé par décret en Conseil d'Etat.
Ses dispositions ne s'appliquent pas à la publicité, aux enseignes et aux préenseignes situées à l'intérieur d'un local, sauf
si l'utilisation de celui-ci est principalement celle d'un support de publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-29-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)


###### Article L581-3

Au sens du présent chapitre :

1° Constitue une publicité, à l'exclusion des enseignes et des préenseignes, toute inscription, forme ou image, destinée à
informer le public ou à attirer son attention, les dispositifs dont le principal objet est de recevoir lesdites inscriptions,
formes ou images étant assimilées à des publicités ;

2° Constitue une enseigne toute inscription, forme ou image apposée sur un immeuble et relative à une activité qui s'y
exerce ;

3° Constitue une préenseigne toute inscription, forme ou image indiquant la proximité d'un immeuble où s'exerce une activité
déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)


##### Section 2 : Publicité

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L581-4

I. - Toute publicité est interdite :

1° Sur les immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire ;

2° Sur les monuments naturels et dans les sites classés ;

3° Dans les coeurs des parcs nationaux et les réserves naturelles ;

4° Sur les arbres.

II. - Le maire ou, à défaut, le préfet, sur demande ou après avis du conseil municipal et après avis de la commission
départementale compétente en matière de sites, peut en outre interdire par arrêté toute publicité sur des immeubles
présentant un caractère esthétique, historique ou pittoresque.

III. - L'avis de la commission départementale compétente en matière de sites est réputé acquis s'il n'est pas intervenu dans
un délai de deux mois à compter de la saisine par le préfet ou de la demande d'avis de la commission adressée par le maire au
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 73 (VD)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-49 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-52 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-53 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-72 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 25 () JORF 15 avril 2006


###### Article L581-5

Toute publicité doit mentionner, selon le cas, le nom et l'adresse ou bien la dénomination ou la raison sociale, de la
personne physique ou morale qui l'a apposée ou fait apposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)


###### Article L581-6

L'installation, le remplacement ou la modification des dispositifs ou matériels qui supportent de la publicité sont soumis à
déclaration préalable auprès du maire et du préfet dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-73 (V)


##### Sous-section 2 : Publicité en dehors des agglomérations

###### Article L581-7

En dehors des lieux qualifiés " agglomération " par les règlements relatifs à la circulation routière, toute publicité est
interdite sauf dans des zones dénommées " zones de publicité autorisée ".

Ces zones peuvent être instituées, sous réserve des dispositions de l'article L. 581-4, à proximité immédiate des
établissements commerciaux et industriels, ou des centres artisanaux, ou dans des groupements d'habitations.

Elles sont définies dans les conditions prévues à l'article L. 581-14 et la publicité y est soumise aux prescriptions fixées
par les actes qui les instituent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-77 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)


##### Sous-section 3 : Publicité à l'intérieur des agglomérations

###### Article L581-8

I. - A l'intérieur des agglomérations, la publicité est interdite :

1° Dans les zones de protection délimitées autour des sites classés ou autour des monuments historiques classés ;

2° Dans les secteurs sauvegardés ;

3° Dans les parcs naturels régionaux ;

4° Dans l'aire d'adhésion des parcs nationaux.

Il ne peut être dérogé à cette interdiction que par l'institution de zones de publicité restreinte.

II. - La publicité y est également interdite :

1° Dans les sites inscrits à l'inventaire et les zones de protection délimitées autour de ceux-ci ;

2° A moins de 100 mètres et dans le champ de visibilité des immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à
l'inventaire supplémentaire ou visés au II de l'article L. 581-4 ;

3° Dans les zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager.

Il peut être dérogé à cette interdiction par l'institution de zones de publicité restreinte ou de secteurs soumis au régime
général fixé en application de l'article L. 581-9.

Il peut y être dérogé à titre exceptionnel, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, par l'institution d'une
zone de publicité élargie lorsque la publicité est un élément déterminant de l'animation des lieux considérés.

Les secteurs soumis au régime général sont institués selon la procédure définie à l'article L. 581-14.

III. - Dans le cas où il n'est pas dérogé aux interdictions prévues aux I et II du présent article, le maire peut autoriser
l'affichage d'opinion et la publicité relative aux activités des associations, mentionnés à l'article L. 581-13, sur des
palissades de chantier, dans des conditions déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

IV. - La publicité ne peut recouvrir tout ou partie d'une baie. Toutefois, cette interdiction est levée lorsqu'il s'agit de
la devanture d'un établissement temporairement fermé pour réfection ou à la suite d'une procédure de règlement judiciaire ou
de liquidation des biens ou lorsqu'une ou plusieurs zones de réglementations spéciales instituées selon la procédure définie
à l'article L. 581-14 l'ont prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 7 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 29 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-52 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-53 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-72 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)


###### Article L581-9

Dans les agglomérations, et sous réserve des dispositions des articles L. 581-4, L. 581-8 et L. 581-10, la publicité est
admise. Elle doit toutefois satisfaire, notamment en matière d'emplacements, de surface, de hauteur et d'entretien, à des
prescriptions fixées par décret en Conseil d'Etat en fonction des procédés, des dispositifs utilisés, des caractéristiques
des supports et de l'importance des agglomérations concernées. Ce décret précise également les conditions d'utilisation comme
supports publicitaires du mobilier urbain installé sur le domaine public.

L'installation des dispositifs de publicité lumineuse autres que ceux qui supportent des affiches éclairées par projection ou
par transparence est soumise à l'autorisation du maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R583-3 (V)


###### Article L581-10

Dans tout ou partie d'une agglomération, il peut être institué, selon la procédure définie à l'article L. 581-14, des zones
de publicité restreinte ou des zones de publicité élargie, où la publicité est soumise à des prescriptions spéciales fixées
par les actes instituant lesdites zones.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-21-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)


###### Article L581-11

I. - L'acte instituant une zone de publicité restreinte y soumet la publicité à des prescriptions plus restrictives que
celles du régime fixé en application de l'article L. 581-9.

II. - Il peut en outre :

1° Déterminer dans quelles conditions et sur quels emplacements la publicité est seulement admise ;

2° Interdire la publicité ou des catégories de publicités définies en fonction des procédés et des dispositifs utilisés.

III. - Toutefois, la publicité supportée par des palissades de chantiers ne peut être interdite, sauf lorsqu'elles sont
implantées dans les lieux visés aux 1° et 2° du I de l'article L. 581-8.

IV. - Toute zone de publicité restreinte doit comporter un ou plusieurs des emplacements visés à l'article L. 581-13, selon
des modalités fixées par le décret visé audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 36


###### Article L581-13

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, le maire détermine par arrêté et fait aménager sur le domaine public ou en
surplomb de celui-ci ou sur le domaine privé communal, un ou plusieurs emplacements destinés à l'affichage d'opinion ainsi
qu'à la publicité relative aux activités des associations sans but lucratif. Aucune redevance ou taxe n'est perçue à
l'occasion de cet affichage ou de cette publicité.

En vue d'assurer la liberté d'opinion et de répondre aux besoins des associations, les conditions d'application du présent
article sont fixées par décret en Conseil d'Etat en fonction du nombre d'habitants et de la superficie de la commune. Ce
décret fixe une surface minimale que chaque catégorie de communes doit réserver à l'affichage défini à l'alinéa précédent.

Si dans un délai de six mois à compter de l'entrée en vigueur de ce décret, le maire n'a pas pris l'arrêté prévu au premier
alinéa, le préfet, après une mise en demeure restée sans effet durant trois mois, détermine le ou les emplacements
nécessaires. L'arrêté préfectoral cesse de s'appliquer dès l'entrée en vigueur d'un arrêté du maire déterminant un autre ou
d'autres emplacements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-2 (V)


##### Sous-section 4 : Procédure d'institution de zones de publicité autorisée, de publicité restreinte ou de publicité élargie

###### Article L581-14

I. - La délimitation des zones de publicité autorisée, des zones de publicité restreinte ou des zones de publicité élargie,
ainsi que les prescriptions qui s'y appliquent, sont établies à la demande du conseil municipal.

Le projet de réglementation spéciale est préparé par un groupe de travail dont la composition est fixée par arrêté
préfectoral. Il est présidé par le maire qui, en cette qualité, dispose d'une voix prépondérante. Il comprend, en nombre
égal, des membres du conseil municipal et éventuellement un représentant de l'assemblée délibérante de l'organisme
intercommunal compétent en matière d'urbanisme, d'une part, et, d'autre part, des représentants des services de l'Etat. Les
chambres de commerce et d'industrie, les chambres de métiers, les chambres d'agriculture, les associations locales d'usagers
visées à l'article L. 121-8 du code de l'urbanisme, ainsi que les représentants des professions directement intéressées,
désignés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, sont, s'ils le demandent, associés, avec voix consultative,
à ce groupe de travail.

Le projet ainsi élaboré est transmis pour avis à la commission départementale compétente en matière de sites. Cet avis est
réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de deux mois.

Le projet établi par le groupe de travail et qui a recueilli l'avis favorable de la commission départementale compétente en
matière de sites est arrêté par le maire après délibération du conseil municipal.

En cas d'avis défavorable de cette commission ou d'opposition du conseil municipal, il est procédé à une nouvelle
délibération du groupe de travail sur un nouveau projet présenté par le préfet.

Si, après cette nouvelle délibération, le conseil municipal s'oppose au projet, éventuellement modifié, qui lui est présenté
par le préfet ou émet des réserves, la délimitation des zones ainsi que les prescriptions qui s'y appliquent sont fixées par
arrêté préfectoral ou, sur demande du maire, par arrêté ministériel.

La délimitation des zones et les prescriptions qui s'y appliquent peuvent être modifiées dans la forme prévue pour leur
établissement.

A défaut de proposition du conseil municipal, le préfet peut, après consultation du maire, constituer d'office le groupe de
travail prévu au présent article.

II. - En vue de présenter un projet commun, des communes limitrophes, même si elles dépendent de plusieurs départements,
peuvent constituer un seul groupe de travail, présidé par le maire d'une des communes intéressées, qui, en cette qualité,
dispose d'une voix prépondérante.

La composition et le fonctionnement du groupe de travail mentionné à l'alinéa précédent ainsi que la procédure de
délimitation des zones de publicité autorisée, des zones de publicité restreinte ou des zones de publicité élargie et
d'établissement des prescriptions qui s'y appliquent sont régis par les dispositions du paragraphe I du présent article, sous
réserve des adaptations nécessaires, fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Une anomalie s'est glissée dans la rédaction de l'article L. 581-14, au lieu de "L. 121-8" du code de l'urbanisme, il
convient de lire "L. 121-5".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29 art. 13
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)


##### Sous-section 5 : Dispositions particulières applicables à certains modes d'exercice de la publicité

###### Article L581-15

La publicité sur les véhicules terrestres, sur l'eau ou dans les airs peut être réglementée, subordonnée à autorisation ou
interdite, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Toutefois, les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables à la publicité relative à l'activité exercée par le
propriétaire ou l'usager d'un véhicule, sous réserve que ce véhicule ne soit pas utilisé ou équipé à des fins essentiellement
publicitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-50 (VT)


###### Article L581-16

Les communes ont le droit d'utiliser à leur profit comme support de publicité commerciale ou d'affichage libre défini à
l'article L. 581-13, les palissades de chantier lorsque leur installation a donné lieu à autorisation de voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-13 (V)


###### Article L581-17

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles la publicité peut déroger aux dispositions de la
présente section lorsqu'elle est effectuée en exécution d'une disposition législative ou réglementaire ou d'une décision de
justice ou lorsqu'elle est destinée à informer le public sur des dangers qu'il encourt ou des obligations qui pèsent sur lui
dans les lieux considérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-54 (VD)


##### Section 3 : Enseignes et préenseignes

###### Article L581-18

Un décret en Conseil d'Etat fixe les prescriptions générales relatives à l'installation et à l'entretien des enseignes en
fonction des procédés utilisés, de la nature des activités ainsi que des caractéristiques des immeubles où ces activités
s'exercent et du caractère des lieux où ces immeubles sont situés.

Les actes instituant les zones de publicité autorisée, les zones de publicité restreinte et les zones de publicité élargie
peuvent prévoir des prescriptions relatives aux enseignes.

Le décret prévu au premier alinéa du présent article fixe les conditions dans lesquelles ces prescriptions peuvent être
adaptées aux circonstances locales lorsqu'il n'a pas été fait application des dispositions du deuxième alinéa.

Sur les immeubles et dans les lieux mentionnés aux articles L. 581-4 et L. 581-8, ainsi que dans les zones de publicité
restreinte, l'installation d'une enseigne est soumise à autorisation.

Les enseignes à faisceau de rayonnement laser sont soumises à l'autorisation du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 17 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R583-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)


###### Article L581-19

Les préenseignes sont soumises aux dispositions qui régissent la publicité. 

Les dispositions relatives à la déclaration prévue par l'article L. 581-6 sont applicables aux préenseignes dans des
conditions, notamment de dimensions, précisées par décret en Conseil d'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les cas et les conditions dans lesquels l'installation de préenseignes peut déroger aux
dispositions visées au premier alinéa du présent article lorsqu'il s'agit de signaler les activités soit particulièrement
utiles pour les personnes en déplacement ou liées à des services publics ou d'urgence, soit s'exerçant en retrait de la voie
publique, soit en relation avec la fabrication ou la vente de produits du terroir par des entreprises locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-66 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (V)


###### Article L581-20

I.-Le décret prévu à l'article L. 581-18 détermine les conditions dans lesquelles peuvent être temporairement apposées sur
des immeubles des enseignes annonçant : 

1° Des opérations exceptionnelles qui ont pour objet lesdits immeubles ou sont relatives aux activités qui s'y exercent ; 

2° Des manifestations exceptionnelles à caractère culturel ou touristique qui y ont lieu ou y auront lieu. 

II.-Le décret prévu à l'article L. 581-19 détermine les conditions dans lesquelles peuvent être temporairement apposées des
préenseignes indiquant la proximité des immeubles mentionnés au paragraphe I. 

III.-Le décret prévu à l'article L. 581-19 détermine les conditions dans lesquelles peuvent être apposées des préenseignes
indiquant la proximité de monuments historiques, classés ou inscrits, ouverts à la visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)


##### Section 4 : Dispositions communes

###### Article L581-21

Les autorisations prévues aux sections 2 et 3 du présent chapitre sont délivrées au nom de l'Etat. Le refus de ces
autorisations doit être motivé.

Un décret en Conseil d'Etat fixe le délai à l'expiration duquel le défaut de notification de la décision de l'autorité
compétente équivaut à l'octroi de l'autorisation. Ce délai ne pourra excéder deux mois à compter de la réception de la
demande.

Le délai pourra être porté à quatre mois pour les autorisations relatives aux installations d'enseignes sur un immeuble
classé monument historique ou inscrit à l'inventaire supplémentaire, ainsi que dans un site classé ou dans un secteur
sauvegardé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004


###### Article L581-22

Lorsqu'elle est consultée en application du présent chapitre, la commission départementale compétente en matière de sites est
complétée par des représentants de la commune et des professions intéressées, dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29 art. 21
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004


###### Article L581-23

Les textes et documents relatifs aux prescriptions qui régissent l'affichage dans la commune sont tenus en mairie à la
disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004


###### Article L581-24

Nul ne peut apposer de publicité ni installer une préenseigne sur un immeuble sans l'autorisation écrite du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-86 (VD)


##### Section 5 : Contrats de louage d'emplacement

###### Article L581-25

Le contrat de louage d'emplacement privé aux fins d'apposer de la publicité ou d'installer une préenseigne se fait par écrit.
Il est conclu pour une période qui ne peut excéder six ans à compter de sa signature. Il peut être renouvelé par tacite
reconduction par périodes d'une durée maximale d'un an, sauf dénonciation par l'une des parties trois mois au moins avant son
expiration.

Le preneur doit maintenir en permanence l'emplacement loué en bon état d'entretien. Faute d'exécution de cette obligation, et
après mise en demeure, le bailleur peut obtenir, à l'expiration d'un délai d'un mois, du juge des référés, à son choix, soit
l'exécution des travaux nécessaires, soit la résolution du contrat et la remise des lieux en bon état aux frais du preneur.

A défaut de paiement du loyer, le contrat est résilié de plein droit au bénéfice du bailleur après mise en demeure de payer
restée sans effet durant un mois.

Le preneur doit remettre l'emplacement loué dans son état antérieur dans les trois mois suivant l'expiration du contrat.

Le contrat doit comporter la reproduction des quatre alinéas précédents.

Les dispositions du présent article sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 B (V)


##### Section 6 : Sanctions

##### Sous-section 1 : Procédure administrative

###### Article L581-26

Sans préjudice des dispositions des articles L. 581-30 et L. 581-34, est punie d'une amende d'un montant de 750 euros la
personne qui a apposé ou fait apposer un dispositif ou matériel visé à l'article L. 581-6, sans déclaration préalable ou non
conforme à cette déclaration. Le manquement est constaté par un procès-verbal établi par un fonctionnaire ou agent mentionné
à l'article L. 581-40. Une copie du procès-verbal est adressée à la personne visée. Le manquement ainsi relevé donne lieu à
une amende prononcée par le préfet. L'amende est recouvrée, dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux
produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de laquelle le manquement a été constaté. La personne visée a
accès au dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites, dans un délai d'un mois, sur le projet de sanction
de l'administration. La décision du préfet, qui doit être motivée, est susceptible d'un recours de pleine juridiction.

Les dispositions du présent article sont applicables en cas d'infraction aux dispositions des articles L. 581-4, L. 581-5 et
L. 581-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 23-1 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L581-27

Dès la constatation d'une publicité, d'une enseigne ou d'une préenseigne irrégulière au regard des dispositions du présent
chapitre ou des textes réglementaires pris pour son application, et nonobstant la prescription de l'infraction ou son
amnistie, le maire ou le préfet prend un arrêté ordonnant, dans les quinze jours, soit la suppression, soit la mise en
conformité avec ces dispositions, des publicités, enseignes ou préenseignes en cause, ainsi que, le cas échéant, la remise en
état des lieux.

Cet arrêté est notifié à la personne qui a apposé, fait apposer ou maintenu après mise en demeure la publicité, l'enseigne ou
la préenseigne irrégulière.

Si cette personne n'est pas connue, l'arrêté est notifié à la personne pour le compte de laquelle ces publicités, enseignes
ou préenseignes ont été réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 24 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-82 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-40 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-28

Dans le cas où la déclaration mentionnée à l'article L. 581-6 fait apparaître que le dispositif déclaré n'est pas conforme
aux dispositions législatives et réglementaires, le maire ou le préfet enjoint, par arrêté, le déclarant à déposer ou à
mettre en conformité le dispositif en cause dans un délai de quinze jours à compter de la date de réception dudit arrêté. A
l'issue de ce délai et en cas d'inexécution, le déclarant est redevable de l'astreinte dans les conditions prévues par
l'article L. 581-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 24-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-82 (VD)


###### Article L581-29

Dès constatation d'une publicité irrégulière au regard des dispositions des articles L. 581-4, L. 581-5 ou L. 581-24, le
maire ou le préfet peut faire procéder d'office à la suppression immédiate de cette publicité. Toutefois, si cette publicité
a été apposée dans, ou sur une propriété privée, l'exécution d'office est subordonnée à la demande du propriétaire ou à son
information préalable par l'autorité administrative. Les frais de l'exécution d'office sont supportés par la personne qui a
apposé ou fait apposer cette publicité. Si cette personne n'est pas connue, les frais sont mis à la charge de celle pour
laquelle la publicité a été réalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 24-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-5 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-30

A l'expiration du délai de quinze jours, dont le point de départ se situe au jour de la notification de l'arrêté, la personne
à qui il a été notifié est redevable d'une astreinte de 84,61 (1) euros par jour et par publicité, enseigne ou préenseigne
maintenue. Ce montant est réévalué chaque année, en fonction de l'évolution du coût de la vie, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

L'astreinte n'est pas applicable à l'affichage d'opinion ou à la publicité relative aux activités des associations,
mentionnés à l'article L. 581-13, sauf lorsque cet affichage ou cette publicité ont été apposés à un emplacement publicitaire
prohibé en exécution d'un contrat conclu entre l'exploitant de cet emplacement et la personne pour le compte de qui ils ont
été réalisés.

L'astreinte est recouvrée, dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de
la commune sur le territoire de laquelle ont été commis les faits constatés ; à défaut par le maire de liquider le produit de
l'astreinte, de dresser l'état nécessaire à son recouvrement et de le faire parvenir au préfet dans le mois qui suit
l'invitation qui lui en est faite par celui-ci, la créance est liquidée et recouvrée au profit de l'Etat.

Le maire ou le préfet, après avis du maire, peut consentir une remise ou un reversement partiel du produit de l'astreinte
lorsque les travaux prescrits par l'arrêté ont été exécutés et que le redevable établit qu'il n'a pu observer le délai imposé
pour l'exécution totale de ses obligations qu'en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.

**Nota:**

(1) Pour l'année 2004, le montant de l'astreinte est porté à 85,80 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du
28 février 2004. 

Pour l'année 2005, le montant de l'astreinte est porté à 87,15 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du 26
février 2005. 

Pour l'année 2006, le montant de l'astreinte est porté à 88,96 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du 24
février 2006. 

Pour l'année 2007, le montant de l'astreinte est porté à 90,08 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du 25
février 2007.

Pour l'année 2008, le montant de l'astreinte est porté à 92,57 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du 23
février 2008.

Pour l'année 2009, le montant de l'astreinte est porté à 93,21 euros par application de l'indice INSEE publié au JORF du 22
février 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 25 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-83 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-84 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103-97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974-98 1998-05-03


###### Article L581-31

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 581-30, le maire ou le préfet fait, en quelque lieu que ce
soit, exécuter d'office les travaux prescrits par l'arrêté visé à l'article L. 581-27, s'il n'a pas été procédé à leur
exécution dans le délai fixé par cet arrêté.

Les frais de l'exécution d'office sont supportés par la personne à qui a été notifié l'arrêté, sauf si l'exécution des
dispositions de cet arrêté relatives à l'astreinte a été suspendue par le juge administratif des référés.

L'administration est tenue de notifier, au moins huit jours à l'avance, à la personne privée propriétaire ou occupant des
lieux, la date de commencement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 26 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-82 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-32

Lorsque des publicités ou des préenseignes contreviennent aux dispositions du présent chapitre ou des textes réglementaires
pris pour son application, le maire ou le préfet sont tenus de faire usage des pouvoirs que leur confère l'article L. 581-27,
si les associations mentionnées à l'article L. 141-1 ou le propriétaire de l'immeuble sur lequel ont été apposées, sans son
accord, les publicités ou préenseignes, en font la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 27 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-27 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-33

Le maire ou le préfet, selon le cas, adresse au procureur de la République copie de la mise en demeure prévue à l'article L.
581-27 et le tient immédiatement informé de la suite qui lui a été réservée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-27 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article L581-34

I. - Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait d'apposer, de faire apposer ou de maintenir après mise en demeure une
publicité, une enseigne ou une préenseigne :

1° Dans des lieux, sur des emplacements ou selon des procédés interdits en application des articles L. 581-4, L. 581-7, L.
581-8, L. 581-15, L. 581-18 et L. 581-19 ;

2° Sans avoir obtenu les autorisations préalables prévues aux sections 2 et 3 du présent chapitre ou sans avoir observé les
conditions posées par ces autorisations ou sans avoir procédé à la déclaration préalable prévue à l'article L. 581-6 ou en
ayant produit une fausse déclaration ;

3° Sans avoir observé, dans les zones de publicité restreinte, les dispositions particulières y régissant la publicité.

II. - Est puni des mêmes peines le fait de laisser subsister une publicité, une enseigne ou une préenseigne au-delà des
délais de mise en conformité prévus à l'article L. 581-43, ainsi que le fait de s'opposer à l'exécution des travaux d'office
prévus par l'article L. 581-31 ou le fait de mettre obstacle à l'accomplissement des contrôles ou à l'exercice des fonctions
des agents prévus à l'article L. 581-40.

III. - L'amende est appliquée autant de fois qu'il y a de publicités, d'enseignes ou de préenseignes en infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 29 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-31 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-41 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-40 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L581-35

Est puni des mêmes peines que l'auteur de l'infraction, celui pour le compte duquel la publicité est réalisée, lorsque la
publicité ou le dispositif publicitaire ne comporte pas les mentions visées à l'article L. 581-5 ou lorsque celles-ci sont
inexactes ou incomplètes. 

Dans le cas d'une publicité de caractère électoral, l'autorité administrative compétente met en demeure celui pour le compte
duquel cette publicité a été réalisée de la supprimer et de procéder à la remise en état des lieux dans un délai de deux
jours francs. Si cette mise en demeure est suivie d'effet, les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-41 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-5 (V)


###### Article L581-36

En cas de condamnation, le tribunal ordonne soit la suppression, dans un délai qui ne peut excéder un mois et sous astreinte
de 7,5 à 75 euros par jour de retard, des publicités, enseignes ou préenseignes qui constituent l'infraction, soit leur mise
en conformité, dans le même délai et sous les mêmes conditions, avec les prescriptions auxquelles ils contreviennent ; il
ordonne, le cas échéant, la remise en état des lieux. Il peut déclarer sa décision exécutoire par provision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-84 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03


###### Article L581-37

L'astreinte ne peut être révisée par le tribunal que si le redevable établit qu'il n'a pu observer le délai imposé pour
l'exécution totale de ses obligations qu'en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Elle est recouvrée dans les
conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 581-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (M)


###### Article L581-38

La prescription de l'action publique ne court qu'à partir du jour où la publicité, l'enseigne ou la préenseigne en infraction
aux dispositions du présent chapitre et des règlements pris pour son application est supprimée ou mise en conformité avec les
dispositions auxquelles il est contrevenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (M)


###### Article L581-39

Les dispositions des articles L. 581-35, L. 581-36, L. 581-37 et L. 581-38 et les règles relatives à la complicité sont
applicables aux contraventions aux dispositions réglementaires prises pour l'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-35 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-36 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-37 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-38 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-40 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)


###### Article L581-40

I. - Pour l'application des articles L. 581-27, L. 581-34 et L. 581-39, sont habilités à procéder à toutes constatations,
outre les officiers de police judiciaire :

1° Les agents de police judiciaire mentionnés aux articles 20 et 21 du code de procédure pénale ;

2° Les fonctionnaires et agents habilités à constater les infractions aux lois du 31 décembre 1913 sur les monuments
historiques et au titre IV du livre III du présent code ;

3° Les fonctionnaires et agents habilités à constater les infractions aux dispositions du code de la voirie routière ;

4° Les fonctionnaires et agents publics habilités à constater les infractions au code de l'urbanisme ;

5° Les ingénieurs des ponts et chaussées, les ingénieurs des travaux publics de l'Etat et les agents des services des ports
maritimes commissionnés à cet effet ;

6° Les agents habilités par les collectivités locales à constater les infractions au code de la route en matière d'arrêt et
de stationnement des véhicules automobiles en vertu de l'article L. 24 dudit code.

II. - Les agents et fonctionnaires ci-dessus habilités pour constater les infractions transmettent leurs procès-verbaux de
constatation au procureur de la République, au maire et au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - Code de la route L24

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-41

Les amendes prononcées en application des articles L. 581-34 et L. 581-35 sont affectées d'une majoration de 50 % perçue au
bénéfice des collectivités locales. Son produit constitue une des ressources du comité des finances locales, institué par
l'article L. 1211-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-42

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent ni à l'affichage d'opinion, ni à la publicité relative aux activités
des associations, mentionnés à l'article L. 581-13, dès lors que le maire ou le préfet n'aura pas déterminé et fait aménager
le ou les emplacements prévus au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-13 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-28 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-30 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-31 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-32 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-33 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-35 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-36 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-37 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-38 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-40 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-41 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-44 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-45 (V)


###### Article L581-43

Les publicités, enseignes et préenseignes, qui ont été mises en place avant l'entrée en vigueur des actes pris pour
l'application des articles L. 581-4, avant-dernier alinéa, L. 581-7, L. 581-8, L. 581-10 et L. 581-18, deuxième et troisième
alinéas et qui ne sont pas conformes à leurs prescriptions, ainsi que celles mises en place dans des lieux entrés dans le
champ d'application des articles L. 581-4, L. 581-8 et L. 581-44 en vertu d'actes postérieurs à leur installation, peuvent,
sous réserve de ne pas contrevenir à la réglementation antérieure, être maintenues pendant un délai de deux ans à compter de
l'entrée en vigueur des actes précités.

Les publicités, enseignes et préenseignes, qui sont soumises à autorisation en vertu du présent chapitre et ont été
installées avant l'entrée en vigueur des règlements visés à l'alinéa précédent, peuvent, sous réserve de ne pas contrevenir à
la réglementation antérieure, être maintenues pendant un délai de deux ans à compter de la décision de l'autorité
administrative compétente en ordonnant la suppression ou la modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


###### Article L581-44

Les décrets en Conseil d'Etat mentionnés aux articles L. 581-9 et L. 581-18 et, le cas échéant, les actes pris en application
des articles L. 581-7 et L. 581-10, déterminent celles des prescriptions édictées en application du code de l'urbanisme en
matière d'implantation, de hauteur et d'aspect des constructions, ainsi que de mode de clôture des propriétés foncières qui
sont, au titre de la présente loi (1), applicables à l'installation des dispositifs mentionnés au deuxième alinéa de
l'article L. 581-3, des enseignes et des préenseignes. 

Ils déterminent également les conditions d'application des dispositions relatives à la publicité, aux enseignes et aux
préenseignes figurant dans le règlement annexé à un plan de sauvegarde et de mise en valeur rendu public ou approuvé. 

En vue d'assurer le respect des prescriptions et dispositions visées aux deux alinéas précédents, un décret en Conseil d'Etat
définit les cas et les conditions dans lesquels le scellement au sol ou l'installation directe sur le sol des publicités, des
dispositifs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 581-3, des enseignes et des préenseignes, sont soumis à une
autorisation préalable.

**Nota:**

(1) lire : présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29 art. 42 II
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)


###### Article L581-45

Les modalités d'application du présent chapitre sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 1° JORF 14 novembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)


#### Chapitre II : Prévention des nuisances visuelles

###### Article L582-1

La pose de nouvelles lignes électriques aériennes d'une tension inférieure à 63 000 volts est interdite à compter du 1er
janvier 2000 dans les zones d'habitat dense définies par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent l'enfouissement impossible, ou bien
lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé, à
titre exceptionnel, à cette interdiction par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 2° JORF 14 novembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-1 (T)


## Livre VI : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française, à Wallis et Futuna, dans les terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte

### Titre Ier : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie

#### Chapitre Ier : Agrément et action en justice des associations de protection de l'environnement.

###### Article L611-1

Lorsqu'elles exercent leurs activités depuis au moins trois ans, les associations régulièrement déclarées et exerçant leurs
activités statutaires dans le domaine de la protection de la nature, de l'amélioration du cadre de vie, de la protection de
l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, de l'urbanisme, ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les
nuisances et, d'une manière générale, oeuvrant principalement pour la protection de l'environnement, peuvent faire l'objet
d'un agrément motivé de l'autorité administrative.

Ces associations sont dites " associations agréées de protection de l'environnement ".

Cet agrément est attribué dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Il peut être retiré lorsque l'association
ne satisfait plus aux conditions qui ont conduit à le délivrer.

Les décisions prises en application du présent article sont soumises à un contentieux de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L611-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L611-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-1 (Ab)
	  - Code rural L252-1


###### Article L611-2

Toute association ayant pour objet la protection de la nature et de l'environnement peut engager des instances devant les
juridictions administratives pour tout grief se rapportant à son objet.

Toute association de protection de l'environnement agréée au titre de l'article L. 611-1 justifie d'un intérêt pour agir
contre toute décision administrative ayant un rapport direct avec son objet et ses activités statutaires et produisant des
effets dommageables pour l'environnement sur tout ou partie du territoire pour lequel elle bénéficie de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L611-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-4 (Ab)
	  - Code rural L252-4


###### Article L611-3

Les associations agréées mentionnées à l'article L. 611-1 peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les faits portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elles ont pour objet de défendre et
constituant une infraction aux dispositions relatives à la protection de la nature et de l'environnement, à l'amélioration du
cadre de vie, à la protection de l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, à l'urbanisme, ou ayant pour objet la
lutte contre les pollutions et les nuisances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L611-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L611-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-3 (Ab)
	  - Code rural L252-3


###### Article L611-4

Lorsque plusieurs personnes physiques identifiées ont subi des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d'une
même personne et qui ont une origine commune, dans les domaines mentionnés à l'article L. 611-3, toute association agréée au
titre de l'article L. 611-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des personnes physiques concernées, agir en
réparation devant toute juridiction au nom de celles-ci. 

Le mandat ne peut être sollicité. Il doit être donné par écrit par chaque personne physique concernée. 

Toute personne physique ayant donné son accord à l'exercice d'une action devant une juridiction pénale est considérée en ce
cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile, en application du code de procédure pénale. Toutefois, les
significations et notifications sont adressées à l'association. 

L'association qui exerce une action en justice en application des dispositions des alinéas précédents peut se constituer
partie civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social de l'entreprise mise en cause ou, à
défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L611-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-5 (Ab)
	  - Code rural L252-5


#### Chapitre II : Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime

###### Article L612-1

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie les articles L. 218-1 à L. 218-72, à l'exception du II de l'article L. 218-44, sous
réserve des compétences dévolues à la Nouvelle-Calédonie et aux provinces dans les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 18 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L612-2 (V)


###### Article L612-2

Dans le cas où il n'existe pas d'administrateurs des affaires maritimes, d'officiers de port, d'officiers de port adjoints,
les pouvoirs qui leur sont dévolus par les dispositions mentionnées au I de l'article L. 612-1 sont exercés par le
représentant de l'Etat ou par l'un de ses représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 15 al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 18 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L612-1 (M)


#### Chapitre III : Antarctique

###### Article L613-1

Les articles L. 711-1 à L. 713-9 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 2 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L711-1 (V)


#### Chapitre IV : Autres dispositions

###### Article L614-1

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie les articles L. 229-1 à L. 229-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-1 (V)


### Titre II : Dispositions applicables en Polynésie Française

#### Chapitre Ier : Agrément et action en justice des associations de protection de l'environnement

###### Article L621-1

Lorsqu'elles exercent leurs activités depuis au moins trois ans, les associations régulièrement déclarées et exerçant leurs
activités statutaires dans le domaine de la protection de la nature, de l'amélioration du cadre de vie, de la protection de
l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, de l'urbanisme, ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les
nuisances et, d'une manière générale, oeuvrant principalement pour la protection de l'environnement, peuvent faire l'objet
d'un agrément motivé de l'autorité administrative.

Ces associations sont dites " associations agréées de protection de l'environnement ".

Cet agrément est attribué dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Il peut être retiré lorsque l'association
ne satisfait plus aux conditions qui ont conduit à le délivrer.

Les décisions prises en application du présent article sont soumises à un contentieux de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L621-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L621-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*264-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*264-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*264-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*264-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code rural - art. R*264-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*264-17 (Ab)
	  - Code rural - art. R*264-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*264-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-1 (Ab)
	  - Code rural L252-1


###### Article L621-2

Toute association ayant pour objet la protection de la nature et de l'environnement peut engager des instances devant les
juridictions administratives pour tout grief se rapportant à son objet. 

Toute association de protection de l'environnement agréée au titre de l'article L. 621-1 justifie d'un intérêt pour agir
contre toute décision administrative ayant un rapport direct avec son objet et ses activités statutaires et produisant des
effets dommageables pour l'environnement sur tout ou partie du territoire pour lequel elle bénéficie de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L252-4
	  - Code rural - art. L252-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)


###### Article L621-3

Les associations agréées mentionnées à l'article L. 621-1 peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les faits portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elles ont pour objet de défendre et
constituant une infraction aux dispositions relatives à la protection de la nature et de l'environnement, à l'amélioration du
cadre de vie, à la protection de l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, à l'urbanisme, ou ayant pour objet la
lutte contre les pollutions et les nuisances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-3 (Ab)
	  - Code rural L252-3


###### Article L621-4

Lorsque plusieurs personnes physiques identifiées ont subi des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d'une
même personne et qui ont une origine commune, dans les domaines mentionnés à l'article L. 621-3, toute association agréée au
titre de l'article L. 621-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des personnes physiques concernées, agir en
réparation devant toute juridiction au nom de celles-ci. 

Le mandat ne peut être sollicité. Il doit être donné par écrit par chaque personne physique concernée. 

Toute personne physique ayant donné son accord à l'exercice d'une action devant une juridiction pénale est considérée en ce
cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile, en application du code de procédure pénale. Toutefois, les
significations et notifications sont adressées à l'association. 

L'association qui exerce une action en justice en application des dispositions des alinéas précédents peut se constituer
partie civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social de l'entreprise mise en cause ou, à
défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L621-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-5 (Ab)
	  - Code rural L252-5


#### Chapitre II : Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime

###### Article L622-1

Sont applicables à la Polynésie française les articles L. 218-1 à L. 218-72, à l'exception du II de l'article L. 218-44, sous
réserve des compétences dévolues au territoire dans les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 19 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L622-2 (V)


###### Article L622-2

Dans le cas où il n'existe pas d'administrateurs des affaires maritimes, d'officiers de port, d'officiers de port adjoints,
les pouvoirs qui leur sont dévolus par les dispositions mentionnées au I de l'article L. 622-1 sont exercés par le
représentant de l'Etat ou par l'un de ses représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 15 al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 19 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L622-1 (V)


#### Chapitre III : Antarctique

###### Article L623-1

Les articles L. 711-1 à L. 713-9 sont applicables à la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 2 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L711-1 (V)


#### Chapitre IV : Autres dispositions

###### Article L624-1

Sont applicables à la Polynésie française les articles L. 229-1 à L. 229-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-1 (V)


### Titre III : Dispositions applicables à Wallis et Futuna

#### Chapitre Ier : Agrément et action en justice des associations de protection de l'environnement

###### Article L631-1

Lorsqu'elles exercent leurs activités depuis au moins trois ans, les associations régulièrement déclarées et exerçant leurs
activités statutaires dans le domaine de la protection de la nature, de l'amélioration du cadre de vie, de la protection de
l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, de l'urbanisme, ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les
nuisances et, d'une manière générale, oeuvrant principalement pour la protection de l'environnement, peuvent faire l'objet
d'un agrément motivé de l'autorité administrative.

Ces associations sont dites " associations agréées de protection de l'environnement ".

Cet agrément est attribué dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Il peut être retiré lorsque l'association
ne satisfait plus aux conditions qui ont conduit à le délivrer.

Les décisions prises en application du présent article sont soumises à un contentieux de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-1 (Ab)
	  - Code rural L252-1


###### Article L631-2

Toute association ayant pour objet la protection de la nature et de l'environnement peut engager des instances devant les
juridictions administratives pour tout grief se rapportant à son objet.

Toute association de protection de l'environnement agréée au titre de l'article L. 631-1 justifie d'un intérêt pour agir
contre toute décision administrative ayant un rapport direct avec son objet et ses activités statutaires et produisant des
effets dommageables pour l'environnement sur tout ou partie du territoire pour lequel elle bénéficie de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L252-4
	  - Code rural - art. L252-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L631-1 (V)


###### Article L631-3

Les associations agréées mentionnées à l'article L. 631-1 peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les faits portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elles ont pour objet de défendre et
constituant une infraction aux dispositions relatives à la protection de la nature et de l'environnement, à l'amélioration du
cadre de vie, à la protection de l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, à l'urbanisme, ou ayant pour objet la
lutte contre les pollutions et les nuisances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L631-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L631-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-3 (Ab)
	  - Code rural L252-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L631-4

Lorsque plusieurs personnes physiques identifiées ont subi des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d'une
même personne et qui ont une origine commune, dans les domaines mentionnés à l'article L. 631-3, toute association agréée au
titre de l'article L. 631-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des personnes physiques concernées, agir en
réparation devant toute juridiction au nom de celles-ci. 

Le mandat ne peut être sollicité. Il doit être donné par écrit par chaque personne physique concernée. 

Toute personne physique ayant donné son accord à l'exercice d'une action devant une juridiction pénale est considérée en ce
cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile, en application du code de procédure pénale. Toutefois, les
significations et notifications sont adressées à l'association. 

L'association qui exerce une action en justice en application des dispositions des alinéas précédents peut se constituer
partie civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social de l'entreprise mise en cause ou, à
défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L252-5
	  - Code rural - art. L252-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L631-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-3 (V)


#### Chapitre II : Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime

###### Article L632-1

Sont applicables à Wallis et Futuna les articles L. 218-1 à L. 218-72, à l'exception du II de l'article L. 218-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 20 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L632-2 (V)


###### Article L632-2

Dans le cas où il n'existe pas d'administrateurs des affaires maritimes, d'officiers de port, d'officiers de port adjoints,
les pouvoirs qui leur sont dévolus par les dispositions mentionnées au I de l'article L. 632-1 sont exercés par le
représentant de l'Etat ou par l'un de ses représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 15 al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005 - art. 20 (V) JORF 19 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)


#### Chapitre III : Eau destinée à la consommation humaine, eaux usées et déchets, lutte contre les bruits de voisinage et la pollution atmosphérique

###### Article L633-1

Les dispositions particulières relatives à la qualité de l'eau destinée à la consommation humaine, à l'évacuation, au
traitement, à l'élimination et à l'utilisation des eaux usées et des déchets, à la lutte contre les bruits de voisinage et la
pollution atmosphérique d'origine domestique sont énoncées à l'article L. 1523-2 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1523-2 (V)


#### Chapitre IV : Antarctique

###### Article L634-1

Les articles L. 711-1 à L. 713-9 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 2 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L711-1 (V)


#### Chapitre V : Autres dispositions

###### Article L635-1

Sont applicables à Wallis et Futuna les articles L. 229-1 à L. 229-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L229-1 à L229-4


### Titre IV : Dispositions applicables dans les terres australes et antarctiques françaises

###### Article L640-1

I. - Les articles L. 122-1 à L. 122-3, L. 141-1 à L. 142-3, L. 218-1 à L. 218-72, L. 229-1 à L. 229-4, L. 332-1 à L. 332-14,
L. 332-16 à L. 332-27, L. 334-1 à L. 334-8, L. 411-1 à L. 411-4 et L. 412-1 à L. 415-5 sont applicables aux Terres australes
et antarctiques françaises.

II. - Les pouvoirs dévolus au préfet par les dispositions mentionnées au I sont exercés par le représentant de l'Etat.

III. - Les dispositions relatives à la protection des monuments naturels et des sites sont énoncées par la loi n° 56-1106 du
3 novembre 1956 ayant pour objet, dans les territoires relevant du ministère de la France d'outre-mer, la protection des
sites et monuments de caractère historique, scientifique, artistique ou pittoresque, le classement des objets historiques,
scientifiques ou ethnographiques et la réglementation des fouilles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 30 (V) JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L640-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L122-1 à L122-3, L141-1 à L142-3, L218-1 à L218-72, L229-1 à L229-4, L332-1 à L332-14, L332-16 à L332-27, L334-1 à L334-8, L411-1 à L411-4, L412-1 à L415-5
	  - Loi n°56-1106 1956-11-03


###### Article L640-2

Dans le cas où il n'existe pas d'administrateurs des affaires maritimes, d'officiers de port, d'officiers de port adjoints,
les pouvoirs qui leur sont dévolus par les dispositions mentionnées au I de l'article L. 640-1 sont exercés par le délégué du
Gouvernement de la République ou par l'un de ses représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 15 al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (VT)


###### Article L640-3

Les articles L. 711-1 à L. 713-9 sont applicables aux terres Australes et Antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 2 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L711-1 (V)


### Titre V : Dispositions applicables à Mayotte

#### Chapitre Ier : Dispositions communes

###### Article L651-1

Le présent code est applicable à Mayotte sous réserve des adaptations prévues par le présent titre.

Pour l'application à Mayotte des dispositions du présent code :

1° Les références au département, au département d'outre-mer ou à la région sont remplacées par la référence à la
collectivité départementale de Mayotte ;

2° La référence aux conseils généraux ou au conseil régional est remplacée par la référence au conseil général de Mayotte ;

3° Les mots : "président du conseil régional" sont remplacés par les mots : "président du conseil général" ;

4° Les mots : "représentant de l'Etat dans le département", "préfet", "préfet de région" ou "préfet coordonnateur de bassin"
sont remplacés par les mots : "représentant de l'Etat à Mayotte" ;

5° La référence à la direction départementale de l'agriculture et de la forêt est remplacée par la référence à la direction
de l'agriculture et de la forêt ;

6° Les mots : "administrateur des affaires maritimes" sont remplacés par les mots : "chef du service des affaires
maritimes" ;

7° Les mots : "tribunal d'instance" ou "tribunal de grande instance" sont remplacés par les mots : "tribunal de première
instance" ;

8° Les mots : "cour d'appel" sont remplacés par les mots :

"tribunal supérieur d'appel".

Les références à des dispositions non applicables dans la collectivité sont remplacées par les références aux dispositions
ayant le même objet applicable localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 2 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-10 (Ab)


###### Article L651-2

Les arrêtés et les décisions qui doivent être pris par un ministre en vertu des dispositions du présent code applicables à
Mayotte sont pris conjointement par ce ministre et par le ministre chargé de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 6
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L651-3

Pour l'application à Mayotte des dispositions de la partie législative du présent code prévoyant une enquête publique, cette
formalité est remplacée par la mise à la disposition du public du dossier. Un arrêté du représentant de l'Etat précise
notamment le contenu du dossier mis à disposition du public, la durée et les conditions de cette mise à disposition.

Toutefois, le représentant de l'Etat à Mayotte peut décider de soumettre à enquête publique des catégories d'aménagements,
d'ouvrages ou de travaux qui, par leur nature, leur importance ou leur localisation, sont susceptibles de porter atteinte à
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 7
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 3 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. R651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R652-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R655-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-20 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5161-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-38 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-22 (T)


###### Article L651-4

I. - Les articles L. 122-11, L. 151-1 et L. 151-2 ne sont pas applicables à Mayotte.

II. - Pour l'application de l'article L. 132-2 à Mayotte, les mots : "et les centres régionaux de la propriété forestière"
sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 4 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L151-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L151-2 (V)


###### Article L651-5

I.-Par dérogation aux dispositions du I de l'article L. 122-3, les modalités d'application de la première section du chapitre
II du titre II du livre Ier sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte, dans les conditions prévues au II du
même article. 

II.-Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-4, la liste des plans, schémas, programmes et
autres documents de planification qui doivent faire l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions prévues par
les dispositions de la section II du chapitre II du titre II du livre Ier est établie par arrêté du représentant de l'Etat à
Mayotte. 

III.-Les conditions d'application de la section II du chapitre II du titre II du livre Ier sont précisées, en tant que de
besoin, pour chacune des catégories de plans ou de documents, par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01 art. 1
	  - Ordonnance no 92-1071 du 1er octobre 1992 portant  - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 5 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L651-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R655-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (Ab)


###### Article L651-6

Par dérogation aux dispositions du III de l'article L. 125-1, les modalités d'exercice du droit d'information prévu audit
article, notamment les modalités selon lesquelles cette information est portée à la connaissance du public, sont fixées par
un arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01 art. 2
	  - Ordonnance no 92-1071 du 1er octobre 1992 portant  - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 5 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)


###### Article L651-7

Par dérogation aux dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 126-1, la déclaration de projet est publiée dans les
conditions fixées par un arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01 art. 3
	  - Ordonnance no 92-1071 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 5 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-6 (M)


#### Chapitre II : Milieux physiques

###### Article L652-1

I. - Les articles L. 213-5 à L. 213-7 ne sont pas applicables à Mayotte.

II. - Dans le cas où il n'existe pas d'administrateurs des affaires maritimes, d'officiers de port, d'officiers de port
adjoints, les pouvoirs qui leur sont dévolus par les dispositions mentionnées au I sont exercés par le représentant de l'Etat
ou par l'un de ses délégués.

III. - Sont également applicables les dispositions du code de la santé publique mentionnées aux articles L. 211-11 et L.
214-14 du présent code, dans les conditions indiquées à l'article L. 1515-1 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-24 du 11 janvier 2005 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1515-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-14 (M)
	  - Code de l'environnement L213-5 à L213-7, L211-11, L214-14


###### Article L652-2

Le représentant de l'Etat assure la conservation, la gestion et la police des eaux superficielles et souterraines sur le
territoire de Mayotte.

Il prescrit les dispositions propres à maintenir le libre écoulement et la répartition des eaux ainsi qu'à préserver la
sécurité et la salubrité publique.

Il exerce les attributions confiées aux autorités administratives de l'Etat pour l'application des dispositions des chapitres
Ier à VII du titre Ier du livre II.

Il peut compléter la réglementation applicable en matière de conservation, de gestion et de protection des eaux en vue de
protéger de la pollution les eaux du lagon, le littoral et le récif corallien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 5
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006


###### Article L652-3

Pour l'application des dispositions du titre Ier du livre II, Mayotte constitue un bassin hydrographique. Le Comité de bassin
de Mayotte exerce les compétences prévues aux articles L. 213-2 et L. 213-4. Il est créé à Mayotte un office de l'eau régi
par les dispositions des articles L. 213-13 à L. 213-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'environnement L213-2, L213-4, L213-13 à L213-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R652-2 (Ab)


###### Article L652-4

Pour l'application de l'article L. 213-13, la référence à l'article L. 3241-1 du code général des collectivités territoriales
est remplacée par la référence à l'article L. 3554-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3554-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (M)


###### Article L652-5

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 221-2, un dispositif de surveillance de la qualité de l'air
et de ses effets sur la santé et l'environnement doit être mis en place à Mayotte avant le 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1479 du 12 octobre 2007 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)


###### Article L652-6

Pour l'application des articles L. 222-2 et L. 222-4, la référence aux commissions départementales compétentes en matière
d'environnement, de risques sanitaires et technologiques est remplacée par la référence au conseil d'hygiène de Mayotte.

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 222-2, le plan pour la qualité de l'air à Mayotte est
arrêté par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (M)


###### Article L652-7

Les articles L. 229-5 à L. 229-19 ne sont applicables à Mayotte qu'à compter du 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L229-5 à L229-19


###### Article L652-8

Les agents commissionnés par le représentant du Gouvernement et assermentés sont habilités à constater les infractions aux
dispositions du livre II du présent code lorsqu'elles sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 6 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-3 (T)


#### Chapitre III : Espaces naturels

###### Article L653-1

I.-Les articles L. 321-11, L. 321-12 et L. 333-4 ne sont pas applicables à Mayotte. 

II.-Pour l'application de l'article L. 321-2 à Mayotte, les mots : " de métropole et des départements d'outre-mer " sont
remplacés par les mots : " de Mayotte ". 

III.-Pour l'application de l'article L. 321-5 à Mayotte, les mots : " à la section 1 du chapitre IV du titre II du livre Ier
de la deuxième partie " sont remplacés par les mots : " aux articles L. 2124-1 tel qu'il est adapté par l'article L. 5331-12,
L. 2124-4 et L. 5331-13 ". 

IV.-Pour l'application de l'article L. 321-6 à Mayotte, la référence à l'article L. 2124-2 du code général de la propriété
des personnes publiques est remplacée par la référence à l'article L. 5331-13 du même code. 

V.-Pour l'application de l'article L. 322-6-2 à Mayotte, les mots : " aux articles L. 5112-9 et L. 5113-1 " sont remplacés
par les mots : " à l'article L. 5331-7 ". 

VI.-Pour l'application à Mayotte de l'article L. 341-20, après les mots : " 322-2 du code pénal ", sont insérés les mots : "
modifié par l'article 724-1 du même code pour son application à Mayotte ". 

VII.-Pour l'application à Mayotte de l'article L. 341-22, les mots : " régulièrement classés avant le 2 mai 1930 conformément
aux dispositions de la loi du 21 avril 1906 organisant la protection des sites et monuments naturels de caractère artistique
" sont remplacés par les mots : " régulièrement protégés avant la promulgation de la loi n° 2001-616 du 11 juillet 2001
relative à Mayotte, conformément aux dispositions de la loi n° 56-1106 du 3 novembre 1956 ayant pour objet, dans les
territoires relevant du ministère de la France d'outre-mer, la protection des monuments naturels, des sites et des monuments
de caractère historique, scientifique, artistique ou pittoresque, le classement des objets historiques, scientifiques ou
ethnographiques et la réglementation des fouilles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L341-22 (V)


###### Article L653-2

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions du livre III du présent code commises dans la collectivité
territoriale, outre les agents mentionnés dans ces dispositions, les agents du service territorial des eaux et forêts
commissionnés par le représentant du Gouvernement.

Les procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont transmis dans les délais prévus par le livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L263-9
	  - Code rural - art. L263-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 8 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006


###### Article L653-3

Les dispositions des II et III de l'article L. 332-2 ne sont pas applicables à Mayotte. 

Les références à une décision du président du conseil régional à l'article L. 332-6, à une autorisation spéciale du conseil
régional à l'article L. 332-9, ou à une délibération du conseil régional à l'article L. 332-10 sont sans objet à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 8 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-2
	  - Code de l'environnement - art. L332-10
	  - Code de l'environnement - art. L332-6
	  - Code de l'environnement - art. L332-9


#### Chapitre IV : Faune et flore

###### Article L654-1

Les articles L. 414-1 à L. 414-7 et L. 436-1 à L. 436-3 ne sont pas applicables à Mayotte.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 9 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L414-1 à L414-7, L436-1 à L436-3


###### Article L654-2

Compte tenu des particularités de la situation locale au regard des intérêts mentionnés à l'article L. 110-1, le représentant
de l'Etat peut compléter la liste prévue à l'article L. 412-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 51 () JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-2 (Ab)


###### Article L654-3

Le représentant de l'Etat prend les arrêtés prévus aux articles L. 424-1 et L. 424-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 9 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-3 (Ab)


###### Article L654-4

La date du 30 juin 1984 figurant à l'article L. 431-7 est remplacée par la date du 1er janvier 1994.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L263-4
	  - Code rural - art. L263-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)


###### Article L654-5

Les listes prévues aux articles L. 432-6 et L. 432-10 sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 51 () JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-5 (Ab)


###### Article L654-6

Toute personne qui se livre à l'exercice de la pêche doit justifier de sa qualité de membre soit d'une association agréée de
pêche et de protection du milieu aquatique, soit d'une association agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur
les eaux du domaine public, soit d'une association agréée de pêcheurs professionnels.

**Nota:**

Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.  La présente version de cet article est en vigueur
jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 9 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 98 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-13 (Ab)


###### Article L654-7

Pour l'application des articles L. 436-5, L. 436-11 et L. 436-12, les conditions d'exercice du droit de pêche sont fixées par
arrêté du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 51 () JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*263-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R654-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-7 (Ab)


###### Article L654-8

Pour l'application de l'article L. 437-11, la vente du poisson saisi est faite au profit de la collectivité départementale de
Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 51 () JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-8 (Ab)


###### Article L654-9

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions du livre IV du présent code commises dans la collectivité
départementale de Mayotte outre les agents mentionnés dans ces dispositions, les agents de la direction de l'agriculture et
de la forêt commissionnés par le représentant de l'Etat.

Les procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont transmis dans les délais prévus par le livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 9 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L263-9 (Ab)


#### Chapitre V : Prévention des pollutions, des risques et des nuisances

###### Article L655-1

Les articles L. 541-32, L. 541-36, L. 565-1 et L. 562-6 ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 10 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L562-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L565-1 (Ab)


###### Article L655-2

Pour son application à Mayotte, le troisième alinéa de l'article L. 515-9 est ainsi rédigé : 

" Le projet définissant les servitudes et le périmètre est mis à la disposition du public et soumis à l'avis des conseils
municipaux des communes sur lesquelles s'étend le périmètre. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 3-1
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-9 (V)


###### Article L655-3

Pour son application à Mayotte, le troisième alinéa de l'article L. 515-11 est ainsi rédigé : 

" Le préjudice est estimé à la date de la décision de première instance. Toutefois, est seul pris en considération l'usage
possible des immeubles et droits immobiliers un an avant la mise à la disposition du public prévue à l'article L. 515-9. " 

Les articles L. 515-15 à L. 515-26 ne sont applicables à Mayotte qu'à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 10 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-15 (V)


###### Article L655-4

Pour l'application de l'article L. 541-10-1 à Mayotte, les mots : 

" 1er janvier 2005 " sont remplacés par les mots : " 1er janvier 2010 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 11 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (V)


###### Article L655-5

Pour l'application de l'article L. 541-13 à Mayotte, les paragraphes V, VI et VII sont remplacés par les paragraphes
suivants :

V. - Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité de l'Etat. Toutefois, cette compétence est
transférée, à sa demande, au conseil général.

VI. - Le projet de plan est soumis pour avis au conseil général et à une commission composée de représentants des
collectivités territoriales, de l'Etat et des organismes publics intéressés, des organisations professionnelles concourant à
la production et à l'élimination des déchets et des associations agréées de protection de l'environnement.

VII. - Le projet de plan, éventuellement modifié pour tenir compte des avis émis en application du VI, est mis à la
disposition du public pendant deux mois, puis approuvé par le représentant de l'Etat et publié.

**Nota:**

L'article 25 de la loi n° 2010-1487 du 7 décembre 2010 qui modifiait l'article L. 655-5 à compter du 31 mars 2011 est devenu
sans objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 11 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (M)


###### Article L655-6

Pour l'application de l'article L. 541-14 à Mayotte, les paragraphes V à VIII sont remplacés par les paragraphes suivants :

V. - Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité de l'Etat. Toutefois, cette compétence est
transférée, à sa demande, au conseil général.

VI. - Il est établi après concertation au sein d'une commission consultative composée de représentants des communes et de
leurs groupements, de la collectivité départementale, de l'Etat, des organismes publics et des professionnels intéressés et
des associations agréées de protection de l'environnement.

VII. - Le projet de plan est soumis pour avis au conseil général et au conseil d'hygiène.

VIII. - Le projet de plan, éventuellement modifié pour tenir compte des avis émis en application du VII, est mis à la
disposition du public pendant deux mois, puis approuvé par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (V)


###### Article L655-7

Pour l'application de l'article L. 551-2 à Mayotte, les mots : "à la date de publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet
2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages" sont remplacés par les
mots : "à la date de publication de l'ordonnance n° 2005-869 du 28 juillet 2005 relative à l'adaptation du droit de
l'environnement à Mayotte" et les mots : "dans les trois années suivant l'entrée en vigueur de ladite loi" sont remplacés par
les mots : "avant le 31 décembre 2008".

Par dérogation aux dispositions du dernier alinéa du même article, ses modalités d'application, et notamment les catégories
d'ouvrages concernés, sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 11 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L551-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-8 (V)


###### Article L655-8

Les agents commissionnés par le représentant du Gouvernement et assermentés sont habilités à constater les infractions aux
dispositions du livre V du présent code lorsqu'elles sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-869 du 28 juillet 2005 - art. 10 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-7 (T)


#### Chapitre VI : Antarctique

###### Article L656-1

Les articles L. 711-1 à L. 713-9 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 2 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L711-1 (V)


## Livre VII : Protection de l'environnement en Antarctique

### Titre unique : Mise en oeuvre du protocole au Traité sur l'Antarctique, relatif à la protection de l'environnement, signé à Madrid le 4 octobre 1991

#### Chapitre Ier : Dispositions communes

###### Article L711-1

Pour l'application des dispositions du présent titre, l'Antarctique s'entend comme la zone définie à l'article 6 du traité
sur l'Antarctique conclu à Washington le 1er décembre 1959, c'est-à-dire la zone située au sud du 60e degré de latitude Sud,
y compris toutes les plates-formes glaciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L613-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L623-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L634-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L656-1 (V)

	**Cite**:

	  - Traité 1959-12-01 (sur l'Antarctique) art. 6


###### Article L711-2

I. - L'organisation et la conduite d'activités en Antarctique prennent en considération, selon les modalités prévues au
présent titre, la protection de l'environnement et des écosystèmes dépendants et associés, ainsi que la préservation de
l'Antarctique en tant que réserve naturelle mondiale, consacrée à la paix, à la science et à la recherche scientifique.

II. - Ces activités sont soumises soit à déclaration préalable, soit à autorisation dans les conditions définies au chapitre
II, à l'exception :

- des activités de pêche régies par la convention sur la conservation de la faune et de la flore marines de l'Antarctique,
signée à Canberra le 20 mai 1980 ;

- de l'exercice de la liberté de navigation et de la liberté de survol en haute mer conformément au droit international ;

- des activités autorisées par une autre partie au protocole de Madrid ;

- des activités exercées par des navires et aéronefs de l'Etat français ou exploités par celui-ci dans le cadre de leurs
missions de police et de défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention 1980-05-20, signée à Canberra

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


###### Article L711-3

Sont soumis aux dispositions du présent titre :

a) Les personnes, quelle que soit leur nationalité, qui exercent une activité dans le district de terre Adélie relevant de
l'administration du territoire des terres Australes et Antarctiques françaises, ainsi que tout navire ou aéronef utilisé à
cette fin ;

b) Les personnes physiques de nationalité française et les personnes morales constituées conformément au droit français qui
organisent des activités dans les autres parties de l'Antarctique ou y participent, ainsi que les navires battant pavillon
français et les aéronefs immatriculés en France utilisés à cette fin ;

c) Les personnes qui, quelle que soit leur nationalité, organisent sur le territoire français ou à partir de celui-ci des
activités se déroulant dans une partie quelconque de l'Antarctique, ou y participent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-5 (V)


###### Article L711-4

Aucune disposition du présent titre ne porte atteinte aux immunités prévues par le droit international dont jouissent les
navires de guerre et les autres navires d'Etat étrangers utilisés à des fins non commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


#### Chapitre II : Déclaration et autorisation

###### Article L712-1

I. - Les activités ayant sur l'environnement en Antarctique un impact au moins mineur ou transitoire, au sens de l'article 8
du protocole de Madrid, sont soumises à autorisation.

II. - Les autres activités sont soumises à déclaration préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L712-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L713-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*712-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-9 (V)


###### Article L712-2

La délivrance d'une autorisation est subordonnée à la réalisation préalable d'une évaluation de l'impact de l'activité sur
l'environnement. 

Sous réserve de l'article L. 713-4, l'autorisation ne peut être accordée que s'il résulte de l'évaluation que l'impact de
l'activité est compatible avec la conservation de l'environnement de l'Antarctique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-4 (V)


###### Article L712-3

L'autorisation peut être assortie en tant que de besoin de prescriptions relatives, notamment :

- aux zones géographiques intéressées ;

- à la période durant laquelle les activités se déroulent ;

- au matériel utilisé, en particulier aux conditions d'utilisation des matériaux radioactifs à des fins scientifiques ;

- aux équipements et plans de préparation aux situations d'urgence ;

- au mode de gestion des déchets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


###### Article L712-4

La mise hors service d'une installation autorisée est elle-même soumise à autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


###### Article L712-5

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent chapitre. Il détermine notamment les autorités
compétentes pour la délivrance des autorisations, les activités visées au II de l'article L. 712-1, le contenu et les
modalités de mise en oeuvre de l'évaluation préalable d'impact, la procédure applicable aux déclarations et aux demandes
d'autorisation et le régime applicable aux installations existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)


#### Chapitre III : Contrôles et sanctions

##### Section 1 : Contrôles et sanctions administratifs

###### Article L713-1

Une activité déclarée peut être suspendue, interrompue ou soumise à des prescriptions spéciales lorsqu'il apparaît qu'elle
porte à l'environnement des atteintes plus graves que celles identifiées au moment de sa déclaration ou d'une nature
différente. Sauf en cas d'urgence, l'auteur de la déclaration est mis à même au préalable de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-3 (V)


###### Article L713-2

Une autorisation peut être suspendue, abrogée ou modifiée lorsqu'il apparaît que l'activité autorisée porte à l'environnement
des atteintes plus graves que celles identifiées au moment de sa délivrance ou d'une nature différente. Sauf en cas
d'urgence, le titulaire de l'autorisation est mis à même au préalable de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


###### Article L713-3

L'autorité administrative peut enjoindre à une personne responsable d'une activité déclarée ou autorisée en application du
chapitre II de mettre les conditions d'exercice de celle-ci en conformité avec les termes de la déclaration ou de
l'autorisation. 

Si, à l'expiration du délai fixé par la mise en demeure, la personne n'a pas obtempéré à cette injonction, l'autorité
administrative peut faire application des dispositions des articles L. 713-1 et L. 713-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-1 (V)


###### Article L713-4

L'autorité administrative peut donner un avertissement à toute personne dont il est établi qu'elle a mené des activités
incompatibles avec le protocole de Madrid et le présent titre. Cette personne est préalablement invitée à présenter ses
observations. Dès lors qu'un avertissement a été délivré, toute autorisation est refusée pour ce motif pendant une durée de
cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-2 (V)


##### Section 2 : Sanctions pénales

###### Article L713-5

Les infractions au présent titre commises par les personnes mentionnées à l'article L. 711-3 sont sanctionnées comme suit :

1° Le fait d'organiser ou de participer à une activité qui n'a pas fait l'objet de l'autorisation prévue au I de l'article L.
712-1 ou de méconnaître les conditions de cette autorisation est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende ;

2° Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende :

- le fait de mener en Antarctique une activité de prospection ou d'exploitation des ressources minérales, à l'exception des
activités menées pour les besoins de la recherche scientifique dans les limites de l'autorisation délivrée à cet effet ;

- le fait de commercialiser les matériaux résultant d'une activité illicite de prospection ou d'exploitation de ressources
minérales en Antarctique ;

3° Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait d'introduire en Antarctique ou d'y éliminer des
déchets radioactifs ;

4° Les personnes morales peuvent être déclarées responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal,
des infractions définies dans le présent titre. Elles encourent la peine d'amende selon les modalités prévues à l'article
131-38 du même code ;

5° Les matériels qui ont servi ou étaient destinés à commettre l'infraction ou les matériaux qui en sont le produit peuvent
être confisqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L711-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-6 (V)


###### Article L713-6

Les faits mentionnés au 1° de l'article L. 713-5 ne sont pas sanctionnés pénalement dans les cas d'urgence se rapportant à la
sauvegarde de la vie humaine, à la sécurité des navires, des aéronefs ou des équipements et installations de grande valeur,
ou à la protection de l'environnement, rendant impossible une demande d'autorisation préalable conformément au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L713-5 (V)


###### Article L713-7

Sont habilités à rechercher et à constater les infractions au présent titre et aux textes pris pour son application, outre
les officiers de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale :

- les agents des douanes ;

- les agents habilités à relever les infractions à la législation sur les réserves naturelles ;

- les administrateurs des affaires maritimes, les inspecteurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et
administratif des affaires maritimes, les contrôleurs des affaires maritimes et les syndics des gens de mer, les commandants,
commandants en second et officiers en second des bâtiments de l'Etat ainsi que les commandants de bord des aéronefs de
l'Etat, chargés de la surveillance en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


###### Article L713-8

Sans préjudice des règles de compétence définies par l'article 382 du code de procédure pénale et des dispositions de
l'article L. 935-1 du code de l'organisation judiciaire, le tribunal de grande instance de Paris est compétent pour juger les
infractions aux dispositions du présent titre et aux textes pris pour son application constatées en Antarctique en dehors du
district de terre Adélie relevant des terres Australes et Antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 382 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L935-1 (Ab)


###### Article L713-9

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-347 du 15 avril 2003 - art. 1 () JORF 16 avril 2003


# Partie réglementaire

## Livre Ier : Dispositions communes

### Titre II : Information et participation des citoyens

#### Chapitre Ier : Débat public relatif aux opérations d'aménagement.

##### Section 1 : Organisation du débat public

##### Sous-section 1 : Publicité des projets et saisine de la Commission nationale du débat public

###### Article R121-1

I. - Lorsqu'ils répondent aux conditions prévues aux articles R. 121-2 et R. 121-3, sont soumis aux dispositions du présent
chapitre les projets d'aménagement ou d'équipement d'intérêt national de l'Etat, des collectivités territoriales, des
établissements publics et des personnes privées entrant dans les catégories d'opérations et de projets d'investissements
suivantes :

1° a) Créations d'autoroutes, de routes express ou de routes à 2 x 2 voies à chaussées séparées ;

b) Elargissement d'une route existante à 2 voies ou 3 voies pour en faire une route à 2 x 2 voies ou plus à chaussées
séparées ;

c) Création de lignes ferroviaires ;

d) Création de voies navigables, ou mise à grand gabarit de canaux existants ;

2° Création ou extension d'infrastructures de pistes d'aérodromes ;

3° Création ou extension d'infrastructures portuaires ;

4° Création de lignes électriques ;

5° Création de gazoducs ;

6° Création d'oléoducs ;

7° Création d'une installation nucléaire de base ;

8° Création de barrages hydroélectriques ou de barrages-réservoirs ;

9° Transfert d'eau de bassin fluvial (hors voies navigables) ;

10° Equipements culturels, sportifs, scientifiques, touristiques ;

11° Equipements industriels.

II. - Le présent chapitre ne s'applique pas aux installations soumises à des règles de protection du secret de la défense
nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (V)


###### Article R121-2

La liste des catégories d'opérations relatives aux projets d'aménagement ou d'équipement dont la Commission nationale du
débat public est saisie de droit en application du I de l'article L. 121-8 est fixée au tableau ci-après.

Le maître d'ouvrage ou, lorsque celui-ci n'est pas désigné, la personne publique responsable du projet saisit la Commission
nationale du débat public en lui adressant le dossier prévu au deuxième alinéa du I de l'article L. 121-8.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="192">

Catégories d'opérations

visées à l'article L. 121-8

</td>
      <td width="211">

Seuils et critères

visés à l'article L. 121-8-I

</td>
      <td width="212">

Seuils et critères

visés à l'article L. 121-8-II

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

1. a) Créations d'autoroutes, de routes express ou de routes à 2 × 2 voies à chaussées séparées ;

</td>
      <td rowspan="4" valign="top" align="left">

Coût du projet supérieur à 300 M€ ou longueur du projet supérieur à 40 km.

</td>
      <td rowspan="4" align="left" valign="top">

Coût du projet supérieur à 150 M€ ou longueur du projet supérieure à 20 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

b) Elargissement d'une route existante à 2 voies ou 3 voies pour en faire une route à 2 × 2 voies ou plus à chaussées
séparées ;

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

c) Création de lignes ferroviaires ;

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

d) Création de voies navigables, ou mise à grand gabarit de canaux existants.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

2. Création ou extension d'infrastructures de pistes d'aérodromes.

</td>
      <td width="211">

Aérodrome de catégorie A et coût du projet supérieur à 100 M€.

</td>
      <td width="212">

Aérodrome de catégorie A et coût du projet supérieur à 35 M€.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

3. Création ou extension d'infrastructures portuaires.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Coût du projet supérieur à 150 M€ ou superficie du projet supérieure à 200 ha.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Coût du projet supérieur à 75 M€ ou superficie du projet supérieure à 100 ha.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

4. Création de lignes électriques.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Lignes de tension supérieure ou égale à 400 kV et d'une longueur supérieure à 10 km.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Lignes de tension supérieure ou égale à 200 kV et d'une longueur aérienne supérieure à 15 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

5. Création de gazoducs.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Gazoducs de diamètre supérieur ou égal à 600 mm et de longueur supérieure à 200 km.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Gazoducs de diamètre supérieur ou égal à 600 mm et de longueur supérieure à 100 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

6. Création d'oléoducs.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Oléoducs de diamètre supérieur ou égal à 500 mm et de longueur supérieure à 200 km.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Oléoducs de diamètre supérieur ou égal à 500 mm et de longueur supérieure à 100 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

7. Création d'une installation nucléaire de base.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Nouveau site de production nucléaire - Nouveau site hors production électro-nucléaire correspondant à un investissement d'un
coût supérieur à 300 M€.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Nouveau site de production nucléaire - Nouveau site hors production électro-nucléaire correspondant à un investissement d'un
coût supérieur à 150 M€.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

8. Création de barrages hydroélectriques ou de barrages-réservoirse.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Volume supérieur à 20 millions de mètres cubes.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Volume supérieur à 10 millions de mètres cubes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

9. Transfert d'eau de bassin fluvial (hors voies navigables).

</td>
      <td align="left" valign="top">

Débit supérieur ou égal à un mètre cube par seconde.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Débit supérieur ou égal à un demi-mètre cube par seconde.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

10. Equipements culturels, sportifs, scientifiques ou touristiques.

</td>
      <td width="211">

Coût des bâtiments et infrastructures supérieur à 300 M€.

</td>
      <td width="212">

Coût des bâtiments et infrastructures supérieur à 150 M€.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="192">

11. Equipements industriels.

</td>
      <td width="211">

Coût des bâtiments et infrastructures supérieur à 300 M€.

</td>
      <td width="212">

Coût des bâtiments et infrastructures supérieur à 150 M€.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (M)


###### Article R121-3

La liste des catégories d'opérations relatives aux projets d'aménagement ou d'équipement dont les objectifs et les
caractéristiques principales doivent, en application du II de l'article L. 121-8, être rendus publics par le maître d'ouvrage
ou la personne publique responsable du projet est fixée au tableau de l'article R. 121-2. 

Les projets des collectivités territoriales, des groupements de collectivités territoriales ou des établissements publics en
dépendant font l'objet d'une délibération qui est mentionnée en caractères apparents dans au moins un journal national et un
journal diffusé dans le ou les départements intéressés. 

Les projets de l'Etat, de ses établissements publics et des personnes privées font l'objet d'un avis qui est mentionné en
caractères apparents dans au moins un journal national et dans un journal diffusé dans le ou les départements intéressés. 

Dans tous les cas, la mention précise les lieux où le public peut consulter le document décrivant les objectifs et les
caractéristiques essentielles du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-4 (VD)


###### Article R121-4

En cas de saisine de la Commission nationale du débat public par un conseil régional, un conseil général, un conseil
municipal ou un établissement public de coopération intercommunale ayant une compétence en matière d'aménagement de l'espace,
relative à un projet rendu public dans les conditions prévues à l'article R. 121-3, la lettre adressée à la commission est
accompagnée de la délibération autorisant la saisine.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (V)


###### Article R121-5

S'il y a lieu, la Commission nationale du débat public informe le maître d'ouvrage, ou à défaut la personne publique
responsable, qu'elle a été saisie d'une demande de débat public sur un projet rendu public. Dans ce cas, le dossier relatif
au projet constitué conformément au deuxième alinéa du I de l'article L. 121-8 est adressé à la commission par le maître
d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet dans un délai d'un mois à compter de cette information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)


###### Article R121-6

La décision par laquelle la Commission nationale du débat public se prononce sur la suite réservée à une saisine est
transmise au maître d'ouvrage, ou à défaut à la personne publique responsable du projet, et, le cas échéant, à l'auteur de la
saisine. Elle est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R121-8 (M)


##### Sous-section 2 : Déroulement du débat public

###### Article R121-7

I.-Lorsque la Commission nationale du débat public a décidé d'organiser elle-même un débat public, elle met en place une
commission particulière de trois à sept membres, y compris le président. 

Le président de la commission particulière est désigné par la Commission nationale du débat public dans un délai de quatre
semaines à compter de la décision d'organiser le débat. 

Les autres membres sont désignés par la Commission nationale du débat public sur proposition du président de la commission
particulière. 

Le président de la Commission nationale du débat public ne peut pas être désigné en qualité de président ou de membre d'une
commission particulière. 

II.-Le maître d'ouvrage, ou à défaut la personne publique responsable du projet, propose au président de la commission
particulière un dossier en vue du débat dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la décision
mentionnée à l'article R. 121-6. Ce dossier, à destination du public, est constitué suivant les indications de la Commission
nationale du débat public. Il peut être complété à la demande du président de la commission particulière avec des documents
nécessaires au débat. 

Le maître d'ouvrage peut également proposer des modalités d'organisation et un calendrier du débat. 

III.-La Commission nationale du débat public accuse réception du dossier dès qu'elle l'estime complet. Si elle n'a pas fixé
la date d'ouverture du débat dans un délai de deux mois à compter de cette réception, elle est réputée avoir renoncé à
organiser un débat. Toutefois, après réception du dossier, elle peut décider de prolonger le délai avec l'accord du maître
d'ouvrage. 

IV.-La commission particulière peut demander à la Commission nationale du débat public de décider des expertises
complémentaires. 

V.-Le président de la commission particulière élabore le compte rendu du déroulement du débat, et l'adresse à la Commission
nationale du débat public de telle façon que le bilan dressé par le président de la Commission nationale du débat public
puisse, ainsi que le compte rendu, être publié dans le délai de deux mois à compter de la date de clôture du débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-6 (V)


###### Article R121-8

Lorsque la Commission nationale du débat public a décidé de confier l'organisation d'un débat public au maître d'ouvrage ou à
la personne publique responsable du projet, celui-ci lui propose les modalités d'organisation et le calendrier du débat
public et lui adresse le dossier soumis à débat public dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la
décision mentionnée à l'article R. 121-6. Ce dossier, à destination du public, est constitué suivant les indications fournies
par la Commission nationale du débat public. Celle-ci peut demander qu'il soit complété par des documents nécessaires au
débat. 

Dès réception du dossier complet, la Commission nationale du débat public se prononce, dans un délai de deux mois, sur les
modalités et notamment sur la date d'ouverture du débat. 

Si elle ne se prononce pas dans le délai ci-dessus mentionné, elle est réputée avoir donné son accord aux propositions du
maître d'ouvrage. 

Le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet établit le compte rendu du débat et le transmet à la
Commission nationale du débat public de telle façon que le bilan dressé par son président puisse, ainsi que le compte rendu,
être publié dans le délai de deux mois à compter de la date de clôture du débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-6 (V)


###### Article R121-9

Dans le cas où la Commission nationale du débat public estime qu'un débat public n'est pas nécessaire, elle peut recommander
au maître d'ouvrage ou à la personne publique responsable du projet d'organiser une concertation selon des modalités qu'elle
propose.

Le maître d'ouvrage définit, en fonction des recommandations de la commission, l'objet, les modalités, le déroulement et le
calendrier de la concertation. Il en informe la commission.

A l'issue de cette concertation, le maître d'ouvrage en transmet le compte rendu à la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-8 (V)


###### Article R121-10

Lorsque la Commission nationale du débat public est saisie d'une demande de débat public portant sur des options générales en
matière d'environnement ou d'aménagement en application de l'article L. 121-10, elle organise le débat suivant les modalités
définies à l'article R. 121-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-7 (V)


##### Sous-section 3 : Issue du débat public

###### Article R121-11

L'acte par lequel le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet décide, après la publication du bilan du
débat public, du principe et des conditions de la poursuite du projet fait l'objet d'une publication. 

La décision prise par l'Etat ou la délibération d'un établissement public national est publiée au Journal officiel de la
République française. 

La délibération d'une collectivité territoriale, d'un groupement de collectivités territoriales ou d'un établissement public
en dépendant est publiée au Recueil des actes administratifs mentionné, selon le cas, aux articles R. 2121-10, R. 3131-1, R.
4141-1, R. 4423-1, R. 4433-8 ou R. 5211-41 du code général des collectivités territoriales. 

La décision prise par les personnes privées fait l'objet d'une mention insérée en caractères apparents dans un journal
national et un journal diffusé dans le ou les départements intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4141-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4423-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)


###### Article R121-12

Le compte rendu et le bilan du débat public, ainsi que le compte rendu de la concertation prévue à l'article R. 121-9, sont
mis à disposition du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête par le maître d'ouvrage et joints au dossier
d'enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)


##### Section 2 : Fonctionnement de la Commission nationale du débat public

###### Article R121-13

La Commission nationale du débat public élabore son règlement intérieur. Ce règlement fixe notamment les règles de
fonctionnement des commissions particulières et précise les conditions dans lesquelles le président de la Commission
nationale du débat public peut déléguer sa signature aux vice-présidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-12 (V)


###### Article R121-14

Les membres de la Commission nationale du débat public autres que le président et les vice-présidents perçoivent une
indemnité forfaitaire attribuée en fonction de leur présence effective aux séances de la commission.

Son président fixe le montant de l'indemnité allouée à chacun des membres.

Les membres de la Commission nationale du débat public ont droit au remboursement des frais de transport et de séjour qu'ils
sont susceptibles d'engager à l'occasion des déplacements effectués dans le cadre de leur mission dans les conditions
applicables aux fonctionnaires civils de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-13 (V)


###### Article R121-15

Lorsque la Commission nationale du débat public décide la constitution d'une commission particulière, le président et les
membres de cette commission ont droit à une indemnité et au remboursement, sur justificatifs, des frais qu'ils ont engagés.

Le président de la Commission nationale du débat public fixe, dans chaque cas, sur proposition du président de la commission
particulière, le montant de l'indemnité allouée et, le cas échéant, de l'allocation provisionnelle accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-14 (V)


###### Article R121-16

Les frais et indemnités prévus aux articles R. 121-14 et R. 121-15 sont imputés sur le budget de la Commission nationale du
débat public. 

Leurs modalités de calcul sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, du budget et de la
fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre II : Evaluation environnementale

##### Section 1 : Etudes d'impact des travaux et projets d'aménagement

###### Article R122-1

Les préoccupations d'environnement qu'aux termes des dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-1 doivent respecter
les travaux et projets d'aménagement qui sont entrepris par une collectivité publique ou qui nécessitent une autorisation ou
une décision d'approbation ainsi que les documents d'urbanisme, sont celles qui sont définies à l'article L. 110-1.

Les études préalables à la réalisation d'aménagements ou d'ouvrages prescrites par la présente section sont faites par le
pétitionnaire ou le maître de l'ouvrage. Il en est toutefois autrement si une procédure particulière établie par décret et
concernant certains travaux ou projets d'aménagement charge une personne publique de ces études. Dans tous les cas, la
dénomination précise et complète du ou des auteurs de l'étude doit figurer sur le document final.

Les préoccupations d'environnement sont prises en compte par les documents d'urbanisme dans le cadre des procédures qui leur
sont propres. La réalisation d'aménagements ou d'ouvrages donne lieu à l'élaboration d'une étude d'impact, sauf dans les cas
visés aux articles R. 122-4 à R. 122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 1 sauf le dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)
	  - Code de l'environnement L122-1, L110-1, R122-4 à R122-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R641-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R133-13 (VD)
	  - Code forestier - art. R363-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-20 (V)


###### Article R122-2

Le pétitionnaire ou le maître de l'ouvrage peut obtenir de l'autorité compétente pour autoriser ou approuver le projet de lui
préciser les informations qui devront figurer dans l'étude d'impact. Les précisions apportées par l'autorité compétente
n'empêchent pas celle-ci de faire, le cas échéant, compléter le dossier de demande d'autorisation ou d'approbation et ne
préjugent pas de la décision qui sera prise à l'issue de la procédure d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 1 dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2015-15 du 8 janvier 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 6
	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 7
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 8
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9
	  - Décret n°2016-1190 du 31 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1514 du 8 novembre 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 16
	  - Décret n°2017-1039 du 10 mai 2017 - art. 4
	  - Code de l'aviation civile - art. R211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R122-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-72 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R441-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-1 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R58-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D331-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R375-2 (V)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R923-23 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R151-41 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R152-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R352-1 (V)


###### Article R122-3

I. - Le contenu de l'étude d'impact doit être en relation avec l'importance des travaux et aménagements projetés et avec
leurs incidences prévisibles sur l'environnement.

II. - L'étude d'impact présente successivement :

1° Une analyse de l'état initial du site et de son environnement, portant notamment sur les richesses naturelles et les
espaces naturels agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs, affectés par les aménagements ou ouvrages ;

2° Une analyse des effets directs et indirects, temporaires et permanents du projet sur l'environnement, et en particulier
sur la faune et la flore, les sites et paysages, le sol, l'eau, l'air, le climat, les milieux naturels et les équilibres
biologiques, sur la protection des biens et du patrimoine culturel et, le cas échéant, sur la commodité du voisinage (bruits,
vibrations, odeurs, émissions lumineuses) ou sur l'hygiène, la santé, la sécurité et la salubrité publique ;

3° Les raisons pour lesquelles, notamment du point de vue des préoccupations d'environnement, parmi les partis envisagés qui
font l'objet d'une description, le projet présenté a été retenu ;

4° Les mesures envisagées par le maître de l'ouvrage ou le pétitionnaire pour supprimer, réduire et, si possible, compenser
les conséquences dommageables du projet sur l'environnement et la santé, ainsi que l'estimation des dépenses
correspondantes ;

5° Une analyse des méthodes utilisées pour évaluer les effets du projet sur l'environnement mentionnant les difficultés
éventuelles de nature technique ou scientifique rencontrées pour établir cette évaluation ;

6° Pour les infrastructures de transport, l'étude d'impact comprend en outre une analyse des coûts collectifs des pollutions
et nuisances et des avantages induits pour la collectivité ainsi qu'une évaluation des consommations énergétiques résultant
de l'exploitation du projet, notamment du fait des déplacements qu'elle entraîne ou permet d'éviter.

III. - Afin de faciliter la prise de connaissance par le public des informations contenues dans l'étude, celle-ci fait
l'objet d'un résumé non technique.

IV. - Lorsque la totalité des travaux prévus au programme est réalisée de manière simultanée, l'étude d'impact doit porter
sur l'ensemble du programme. Lorsque la réalisation est échelonnée dans le temps, l'étude d'impact de chacune des phases de
l'opération doit comporter une appréciation des impacts de l'ensemble du programme.

V. - Des arrêtés interministériels peuvent préciser pour certaines catégories d'ouvrages le contenu des dispositions qui
précèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-645 du 16 mai 1959 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°71-121 du 5 février 1971 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (M)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 70 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (M)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 14
	  - Code de l'environnement - art. R122-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R375-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 3 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R122-4

Ne sont pas soumis à la procédure d'étude d'impact les travaux d'entretien et de grosses réparations, quels que soient les
ouvrages ou aménagements auxquels ils se rapportent. Les travaux de modernisation et de renforcement mentionnés à l'article
R. 122-5 ne font l'objet d'une étude d'impact que lorsqu'ils dépassent les seuils fixés à l'article R. 122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 A

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 1 () JORF 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (M)


###### Article R122-5

Ne sont pas soumis à la procédure de l'étude d'impact, sous réserve des dispositions de l'article R. 122-9, les aménagements,
ouvrages et travaux définis au tableau ci-après, dans les limites et sous les conditions qu'il précise.

<table>
    <thead>
      <tr>
        <th width="234" align="center" bgcolor="#efeff7">

<font size="2">CATÉGORIES D'AMÉNAGEMENTS, D'OUVRAGES ET DE TRAVAUX</font>
        </th>
        <th width="221" bgcolor="#efeff7" align="center">

<font size="2">ÉTENDUE DE LA DISPENSE</font>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="left">

1
          <sup>o</sup> Ouvrages et travaux sur le domaine public fluvial et maritime.</td>
        <td align="left">

Travaux de modernisation.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

2
          <sup>o</sup> Voies publiques et privées.</td>
        <td align="left">

Travaux de renforcement et travaux de sécurité, lorsque ces derniers sont localisés et d'un montant inférieur à 1 900 000
euros.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

3
          <sup>o</sup> Etablissements conchylicoles, aquacoles et, d'une manière générale, tous établissements de pêche
concédés sur le domaine public maritime sauf ceux soumis à la réglementation des installations classées pour la protection de
l'environnement.</td>
        <td align="left">

Tous travaux ou aménagements.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

4
          <sup>o</sup> Remontées mécaniques.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation d'un montant inférieur à 950 000 euros et travaux de modernisation.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

5
          <sup>o</sup> Transport et distribution d'électricité.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation ou de modernisation des ouvrages de tension inférieure à 63 kV. Travaux d'électrification des voies
ferrées.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

6
          <sup>o</sup> Réseaux de distribution de gaz.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation et de modernisation.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

7
          <sup>o</sup> Transport de gaz, d'hydrocarbures et de produits chimiques.</td>
        <td align="left">

Travaux de modernisation des canalisations et ouvrages.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

8
          <sup>o</sup> Production d'énergie hydraulique.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation et de modernisation des ouvrages dont la puissance maximum n'excède pas 500 kW.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

9
          <sup>o</sup>
          _(D. n
            <sup>o</sup> 2006-649, 2 juin 2006, art. 54)_ Recherches de mines et de carrières.</td>
        <td align="left">

Mines : travaux soumis à déclaration  en vertu du décret n
          <sup>o</sup> 2006-649 du 2 juin 2006 ».</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

</td>
        <td align="left">

Carrières : travaux soumis à autorisation en application des articles 109 et 109-1 du code minier et du décret n
          <sup>o</sup> 97-181 du 28 février 1997 pris pour son application.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

10
          <sup>o</sup> Installations classées pour la protection de l'environnement.</td>
        <td align="left">

Travaux soumis à déclaration.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

11
          <sup>o</sup> Réseaux d'assainissement, d'évacuation des eaux pluviales et de distribution d'eau.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation et de modernisation.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

12
          <sup>o</sup> Réservoirs de stockage d'eau.</td>
        <td align="left">

Travaux concernant les réservoirs de stockage d'eau  sur tour » d'une capacité inférieure à 1 000 m
          <sup>3</sup> et les autres réservoirs de stockage d'eau d'une superficie inférieure à 10 ha.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

13
          <sup>o</sup> Gestion, mise en valeur et exploitation des forêts.</td>
        <td align="left">

Tous travaux et opérations.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

14
          <sup>o</sup> Correction des torrents, restauration des terrains en montagne, lutte contre les avalanches, fixation
des dunes, lutte contre l'incendie.</td>
        <td align="left">

Tous équipements et ouvrages.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

15
          <sup>o</sup> Défrichements soumis aux dispositions du code forestier et premiers boisements soumis à autorisation
au titre du code rural.</td>
        <td align="left">

Défrichements et premiers boisements portant sur une superficie inférieure à 25 hectares.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

16
          <sup>o</sup> Réseaux et télécommunications.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation et de modernisation intéressant les réseaux de câbles ou de conducteurs.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

17
          <sup>o</sup> Sémaphores régis par la loi du 11 juillet 1933.</td>
        <td align="left">

Tous travaux.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

18
          <sup>o</sup> Terrains de camping.</td>
        <td align="left">

Travaux d'aménagement de terrains comportant moins de 200 emplacements.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

19
          <sup>o</sup> Ouvrages destinés à l'épuration des eaux des collectivités locales.</td>
        <td align="left">

Ouvrages permettant de traiter un flux de matières polluantes inférieur à celui produit par 10 000 habitants au sens de
l'article R. 780-3 du code de la santé publique.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

20
          <sup>o</sup>  Production d'énergie éolienne.</td>
        <td align="left">

Travaux d'installation et de modernisation des ouvrages  dont la hauteur du mât est inférieure ou égale à 50 mètres ».</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

21
          <sup>o</sup>
          _(Supprimé à compter du 1
            <sup>er</sup> octobre 2006 par D. n
            <sup>o</sup> 2006-880, 17 juill. 2006, art. 34, I et 38)_
        </td>
        <td align="left">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

22
          <sup>o</sup> Travaux et ouvrages de défense contre la mer.</td>
        <td align="left">

Travaux d'une emprise totale inférieure à 2 000 mètres carrés.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

23
          <sup>o</sup> Projets d'affectation de terres incultes ou d'étendues semi-naturelles à l'exploitation agricole
intensive.</td>
        <td align="left">

Projets portant sur une superficie inférieure à 50 hectares.</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 B alinéa 1er (Annexe I)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-629 du 30 mai 2006 - art. 2 () JORF 31 mai 2006
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 54 () JORF 3 juin 2006
	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 33 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006
	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 34 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 8
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-1 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R58-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D331-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R375-2 (V)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-10 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R151-41 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R152-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)


###### Article R122-6

Ne sont pas soumis à la procédure de l'étude d'impact, sous réserve des dispositions de l'article R. 122-9, les aménagements,
ouvrages et travaux définis au tableau ci-après, dans les limites et sous les conditions qu'il précise.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="310">

Catégories d'aménagements, d'ouvrages et de travaux

</td>
      <td width="294">

Étendue de la dispense

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

1° Constructions soumises à permis de construire dans les communes ou parties de communes dotées, à la date du dépôt de la
demande, d'un plan local d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou d'un document en tenant lieu ayant fait l'objet
d'une enquête publique.

</td>
      <td width="294">

Toutes constructions à l'exception de celles visées au 7° et aux b, c et d du 9° du II de l'article R*. 122-8.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

2° Constructions soumises à permis de construire dans les communes ou parties de communes non dotées, à la date du dépôt de
la demande, d'un plan local d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou d'un document en tenant lieu ayant fait l'objet
d'une enquête publique.

</td>
      <td width="294">

Toutes constructions, à l'exception de celles visées au 7° et au 9° du II de l'article R*. 122-8.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

3° Constructions ou travaux visés aux articles R*. 421-8, R*. 421-9 et R*. 421-17 du code de l'urbanisme.

</td>
      <td width="294">

Tous constructions et travaux.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

4° Lotissements situés dans des communes ou parties de communes dotées, à la date du dépôt de la demande, d'un plan local
d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou d'un document en tenant lieu ayant fait l'objet d'une enquête publique.

</td>
      <td width="294">

Tous lotissements.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

5° Lotissements situés dans des communes ou parties de communes non dotées, à la date du dépôt de la demande, d'un plan local
d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou d'un document en tenant lieu ayant fait l'objet d'une enquête publique.

</td>
      <td width="294">

Lotissements permettant la construction d'une superficie hors oeuvre nette inférieure à 5 000 mètres carrés.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

6° Affouillements et exhaussements du sol.

</td>
      <td width="294">

Toutes opérations dans les communes couvertes par un plan local d'urbanisme.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

7° Coupes et abattages d'arbres soumis à la déclaration prévue à l'article L. 130-1 du code de l'urbanisme.

</td>
      <td width="294">

Toutes coupes et abattages.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

8° Opérations de démolition prévues aux articles R*. 421-26. à R. 421-28 du code de l'urbanisme .

</td>
      <td width="294">

Toutes opérations.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

9° Aménagement de terrains pour le stationnement de caravanes.

</td>
      <td width="294">

Terrains comportant un nombre d'emplacements inférieur à 200.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

10° Garages collectifs de caravanes visés à l'article R*. 421-19 du code de l'urbanisme.

</td>
      <td width="294">

Toutes opérations.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

11° Parcs d'attractions et aires de jeux ou de sports visés à l'article R*. 421-19 du code de l'urbanisme.

</td>
      <td width="294">

Tous installations et travaux, à l'exception :- des terrains de golf visés au II de l'article R*. 122-8 ;- des bases de plein
air et de loisirs d'un montant de 1 900 000 euros et plus ;- des terrains aménagés pour la pratique de sports ou loisirs
motorisés visés au II de l'article R*. 122-8.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="310">

12° Aires de stationnement et dépôts de véhicules visés à l'article R*. 421-19 du code de l'urbanisme.

</td>
      <td width="294">

Tous installations et travaux dans les communes couvertes par un plan local d'urbanisme.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 B alinéa 1er (Annexe II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 10 (VT)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-17-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (M)


###### Article R122-7

Les dispenses d'étude d'impact résultant des dispositions du tableau de l'article R. 122-6 ne sont pas applicables aux
catégories d'aménagements, ouvrages et travaux figurant au tableau de l'article R. 122-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 B alinéa 2 (dernier)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)


###### Article R122-8

I. - Ne sont pas soumis à la procédure de l'étude d'impact, sous réserve des dispositions de l'article R. 122-9, les
aménagements, ouvrages et travaux dont le coût total est inférieur à 1 900 000 euros. En cas de réalisation fractionnée, le
montant à retenir est celui du programme général de travaux.

II. - Toutefois, la procédure de l'étude d'impact est applicable quel que soit le coût de leur réalisation, aux aménagements,
ouvrages et travaux définis ci-après :

1° Opérations d'aménagements fonciers agricoles et forestiers visées au 1° de l'article L. 121-1 du code rural, y compris
leurs travaux connexes ;

2° Travaux d'installation ou de modernisation des ouvrages de transport et de distribution d'électricité de tension
supérieure ou égale à 63 kV ;

3° Autorisations relatives aux ouvrages utilisant l'énergie hydraulique dont la puissance maximale brute totale est
supérieure à 500 kW, à l'exception des demandes de changement de titulaire, des changements de destination de l'énergie ou
des avenants ne modifiant pas la consistance ou le mode de fonctionnement des ouvrages ;

4° Ouverture de travaux miniers et de travaux de stockage souterrain soumis à autorisation en vertu du décret n° 2006-649 du
2 juin 2006.

5° Aménagements de stockages souterrains de gaz, d'hydrocarbures ou de produits chimiques ;

6° Travaux nécessitant une autorisation en vertu soit de la législation relative aux installations classées pour la
protection de l'environnement, soit de la réglementation concernant les installations nucléaires de base ;

7° Réservoirs de stockage d'eau "sur tour" d'une capacité égale ou supérieure à 1 000 m3 et autres réservoirs de stockage
d'eau d'une superficie égale ou supérieure à 10 ha ;

8° Aménagement de terrains de camping ou de stationnement de caravanes comportant 200 emplacements ou plus ;

9° Constructions soumises à permis de construire lorsqu'il s'agit de :

a) La création d'une superficie hors oeuvre brute supérieure à 5 000 mètres carrés sur le territoire d'une commune non dotée,
à la date du dépôt de la demande, d'un plan local d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou d'un document en tenant
lieu ayant fait l'objet d'une enquête publique ;

b) La construction d'immeubles à usage d'habitation ou de bureau d'une hauteur au-dessus du sol supérieure à 50 mètres ;

c) La création d'une superficie hors oeuvre nette nouvelle à usage de commerce supérieure à 10 000 mètres carrés ;

d) La construction d'équipements culturels, sportifs ou de loisirs susceptibles d'accueillir plus de 5 000 personnes ;

10° Création de zones d'aménagement concerté ;

11° Lotissements permettant la construction de plus de 5 000 mètres carrés de surface hors oeuvre brute sur le territoire
d'une commune non dotée, à la date du dépôt de la demande, d'un plan local d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols ou
d'un document en tenant lieu ayant fait objet d'une enquête publique ;

12° Opérations autorisées par décret en application de l'alinéa 3 de l'article L. 130-2 du code de l'urbanisme ;

13° Défrichements et premiers boisements d'un seul tenant soumis à autorisation et portant sur une superficie d'au moins 25
hectares ;

14° Ouvrages destinés à l'épuration des eaux des collectivités locales permettant de traiter un flux de matières polluantes
au moins équivalent à celui produit par 10 000 habitants, au sens de l'article R. 1416-3 du code de la santé publique ;

15° Travaux d'installation des ouvrages de production d'énergie éolienne dont la hauteur du mât dépasse 50 mètres ;

16° Supprimé ;

17° Les laboratoires souterrains destinés à étudier l'aptitude des formations géologiques profondes au stockage des déchets
radioactifs ;

18° Travaux d'installation de remontées mécaniques dont le coût total est supérieur ou égal à 950 000 euros ;

19° Terrains de golf dont le coût total est égal ou supérieur à 1 900 000 euros ou qui sont accompagnés d'opérations de
construction d'une surface hors oeuvre nette égale ou supérieure à 1 000 mètres carrés ;

20° Aménagement de terrains pour la pratique de sports ou loisirs motorisés d'une emprise totale supérieure à 4 hectares ;

21° Travaux d'un montant supérieur à 1 900 000 euros portant sur la création d'une gare de voyageurs, de marchandises ou de
transit ou sur l'extension de son emprise ;

22° Travaux et ouvrages de défense contre la mer d'une emprise totale supérieure à 2 000 mètres carrés ;

23° Projets d'affectation de terres incultes ou d'étendues semi-naturelles à l'exploitation agricole intensive portant sur
une superficie d'au moins 50 hectares ;

24° Travaux, ouvrages et aménagements réalisés en vue de l'exploitation d'eau destinée à la consommation humaine dans une
forêt de protection mentionnés à l'article R. 412-19 du code forestier, à l'exclusion des travaux de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L121-1
	  - Décret n°2006-649 2006-06-02
	  - Code forestier - art. R412-19 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1416-3 (M)
	  - Code de la santé publique R1416-3, R431-16
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-645 du 16 mai 1959 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°71-121 du 5 février 1971 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. A752-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R211-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D331-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 C

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1230 du 6 octobre 2006 - art. 3 () JORF 8 octobre 2006


###### Article R122-9

Pour les travaux et projets d'aménagements définis au présent article, la dispense, prévue aux articles R. 122-5 à R. 122-8,
de la procédure d'étude d'impact est subordonnée à l'élaboration d'une notice indiquant les incidences éventuelles de ceux-ci
sur l'environnement et les conditions dans lesquelles l'opération projetée satisfait aux préoccupations d'environnement : 

1° Travaux ou aménagements d'un coût total inférieur à 1 900 000 euros réalisés sur le domaine public fluvial ou maritime
sous le régime de la concession prévu aux articles L. 3211-10 et L. 3211-15 du code général de la propriété des personnes
publiques, ainsi que les travaux de création ou d'extension d'un port de plaisance ; 

2° Travaux d'installations de remontées mécaniques et travaux d'aménagement de pistes pour la pratique de sports d'hiver,
lorsque leur coût total est inférieur à 950 000 euros ; 

3° Travaux d'installation des ouvrages de transport et de distribution d'électricité de tension inférieure à 63 kV, à
l'exclusion des travaux souterrains ; 

4° Autorisations relatives aux ouvrages utilisant l'énergie hydraulique dont la puissance maximale brute totale est
inférieure ou égale à 500 kW, à l'exception des demandes de changement de titulaire, des changements de destination de
l'énergie ou des avenants ne modifiant pas la consistance ou le mode de fonctionnement des ouvrages ; 

5° Ouverture de travaux miniers et de travaux de stockage souterrain soumis à déclaration en vertu du décret n° 2006-649 du 2
juin 2006 et travaux de recherches de carrières soumis à autorisation dans les zones définies aux articles 109 et 109-1 du
code minier et en application du décret n° 97-181 du 28 février 1997 ; 

6° Travaux de défrichement et de premiers boisements soumis à autorisation et portant sur une superficie inférieure à 25
hectares ; 

7° Ouvrages et équipements relatifs à la correction des torrents, à la restauration des terrains en montagne, à la lutte
contre les avalanches, à la fixation des dunes et à la défense contre l'incendie ; 

8° Ouverture de terrains aménagés pour le camping ou le stationnement de caravanes comportant moins de 200 emplacements ; 

9° Ouvrages destinés à l'épuration des eaux des collectivités locales, d'une capacité de traitement inférieure à celle des
ouvrages visés au 14° du II de l'article R. 122-8 ; 

10° Travaux concernant les réservoirs de stockage d'eau " sur tour " d'une capacité inférieure à 1 000 m3 et les autres
réservoirs de stockage d'eau d'une superficie égale ou supérieure à 2 ha et inférieure à 10 ha ; 

11° Travaux d'hydraulique agricole dont le coût total est compris entre 950 000 et 1 900 000 euros ; 

12° Travaux et ouvrages de défense contre la mer d'une emprise totale inférieure à 2 000 mètres carrés ; 

13° Travaux d'installation des ouvrages de production d'énergie éolienne dont la hauteur du mât est inférieure ou égale à 50
mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°97-181 1997-02-28
	  - Décret n°2006-649 2006-06-02
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L64 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-10 (V)
	  - Code minier 109, 109-1
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R431-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 33 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (M)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (VD)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 13
	  - Code de l'environnement - art. R122-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D331-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R375-2 (M)


###### Article R122-10

Le montant des seuils financiers de la présente section est révisé en même temps et dans les mêmes proportions que ceux visés
au III de l'article R. 123-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 3 D

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-1304 du 4 octobre 2016 - art. 10
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R515-85 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)


###### Article R122-11

I. - L'étude d'impact est insérée dans les dossiers soumis à enquête publique lorsqu'une telle procédure est prévue.

II. - Il est créé dans chaque préfecture un fichier départemental des études d'impact qui indique pour chaque projet
l'identité du maître d'ouvrage, l'intitulé du projet, la date de la décision d'autorisation ou d'approbation du projet et
l'autorité qui a pris la décision, le lieu où l'étude d'impact peut être consultée. Ce fichier est tenu à la disposition du
public.

Lorsque la décision d'autorisation ou d'approbation du projet ne relève pas de la compétence d'une autorité de l'Etat, un
exemplaire du résumé non technique de l'étude d'impact est adressé par l'autorité compétente à la préfecture du département
du lieu d'implantation du projet, accompagné des informations mentionnées à l'alinéa précédent.

III. - Lorsqu'elle constate qu'un projet est susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement d'un autre Etat,
membre de l'Union européenne ou partie à la convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement
dans un contexte transfrontière signée à Espoo, ou lorsqu'elle est saisie par l'Etat affecté par le projet, l'autorité
compétente lui notifie sans délai l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique et lui transmet un exemplaire du dossier
d'enquête. Le résumé non technique de l'étude d'impact mentionné au III de l'article R. 122-3 et l'indication de la façon
dont l'enquête publique s'insère dans la procédure administrative sont traduits, si nécessaire, dans la langue de l'Etat
intéressé, les frais de traduction étant à la charge du pétitionnaire ou du maître d'ouvrage. La notification de l'arrêté
d'ouverture d'enquête fixe également le délai dont disposent les autorités de cet Etat pour manifester leur intention de
participer à l'enquête publique. L'enquête publique ne peut commencer avant l'expiration de ce délai.

Le ministre des affaires étrangères est informé au préalable par l'autorité compétente. Si celle-ci est une collectivité
territoriale, elle fait transmettre le dossier par le préfet.

L'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation ou d'approbation du projet adresse aux autorités de l'Etat
concerné le contenu de la décision accompagné des informations prévues par l'article L. 122-1 et par l'article R. 122-16.

Les délais prévus par les procédures réglementaires applicables aux projets en cause sont augmentés, le cas échéant, pour
tenir compte du délai de consultation des autorités étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 9-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (M)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de l'environnement - art. L593-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-22 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 5 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 1 () JORF 23 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)


###### Article R122-12

I. - En l'absence d'enquête publique ou d'une procédure équivalente de consultation du public prévue par un texte particulier
et avant toute décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution d'aménagements ou d'ouvrages nécessitant une étude
d'impact ou une notice d'impact dont l'Etat ou un de ses établissements publics est le maître d'ouvrage, celui-ci doit mettre
à la disposition du public un dossier comprenant l'étude d'impact ou la notice d'impact et, le cas échéant, la demande
d'autorisation, l'indication des autorités compétentes pour prendre la décision et celles des personnes auprès desquelles
peuvent être obtenus des renseignements sur le projet. D'une durée d'un mois pour une étude d'impact et de quinze jours pour
une notice d'impact, la mise à disposition du public s'opère dans les conditions suivantes :

1° Le maître de l'ouvrage publie un avis qui fixe :

a) La date à compter de laquelle le dossier mentionné à l'alinéa 1er est tenu à la disposition du public et la durée pendant
laquelle il peut être consulté ;

b) Les lieux, jours et heures où le public peut prendre connaissance du dossier et formuler ses observations sur un registre
ouvert à cet effet.

2° L'avis mentionné au 1° est publié par voie d'affiches dans les communes intéressées. Lorsque le projet comporte une étude
d'impact, l'avis est également publié dans deux journaux diffusés dans le département, huit jours au moins avant la date à
compter de laquelle l'étude d'impact est mise à la disposition du public. Lorsque l'étude d'impact porte sur une opération
d'importance nationale, l'avis est publié dans deux journaux à diffusion nationale.

3° Le maître d'ouvrage dresse le bilan de la mise à disposition du public et le tient à la disposition du public selon des
procédés qu'il détermine. Lorsque le projet est soumis à autorisation ou approbation ce bilan est adressé préalablement à
l'autorité compétente.

II. - Lorsque les ouvrages sont entrepris pour le compte des services de la défense nationale, le ministre chargé de la
défense organise l'information et la consultation du public selon des modalités compatibles avec le secret de la défense
nationale qu'il lui appartient de préserver.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 6 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 1 () JORF 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R641-1 (V)


###### Article R122-13

Le ministre chargé de l'environnement peut se saisir, de sa propre initiative ou à la demande de toute personne physique ou
morale, de toute étude d'impact.

Il demande alors communication du dossier du projet à l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation,
d'approbation ou d'exécution de l'ouvrage ou de l'aménagement projeté. A réception de cette demande, l'autorité compétente
fait parvenir le dossier sous quinzaine au ministre chargé de l'environnement, qui dispose d'un délai de trente jours à
compter de la réception du dossier pour lui donner son avis.

Sauf lorsque les délais d'instruction prévus par la procédure qui régit l'opération résultent d'une disposition législative,
l'autorité compétente ne peut ni ouvrir l'enquête, lorsque celle-ci n'est pas encore intervenue, ni prendre la décision
d'autorisation, d'approbation ou d'exécution de l'ouvrage ou de l'aménagement projeté avant l'expiration du délai de trente
jours imparti au ministre chargé de l'environnement pour donner son avis sur l'étude d'impact. Les délais d'instruction sont
dans ce cas prolongés de deux mois au maximum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 7 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (M)


###### Article R122-14

Pour les aménagements ou ouvrages soumis à autorisation ou à approbation d'une autorité administrative, le pétitionnaire
doit, sauf dans le cas où une procédure particulière met cette étude à la charge d'une personne publique, compléter le
dossier de sa demande par l'étude d'impact ou par la notice prévue à l'article R. 122-9 lorsqu'il ressort des dispositions de
la présente section que ce document est exigé.

Lorsqu'un aménagement ou ouvrage assujetti à l'étude d'impact ou à la notice donne successivement lieu à plusieurs décisions
d'autorisation ou d'approbation, un exemplaire de l'étude d'impact ou de la notice doit être joint à chacun des dossiers de
demande concernant l'opération.

L'étude d'impact ou la notice est, lorsqu'il y a lieu à enquête publique, comprise dans le dossier d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-1791 du 28 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1034 du 27 juillet 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (M)


###### Article R122-15

L'étude ou la notice d'impact comprise dans le dossier d'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique d'une
infrastructure de transports terrestres nouvelle et d'une modification ou transformation significative d'une infrastructure
existante précise au moins les hypothèses de trafic et de conditions de circulation retenues pour déterminer les nuisances
sonores potentielles de l'infrastructure, les méthodes de calcul utilisées et les principes des mesures de protection contre
les nuisances sonores qui seront mis en oeuvre par les applications locales des dispositions du décret n° 95-22 du 9 janvier
1995 relatif à la limitation du bruit des aménagements et infrastructures de transports terrestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°95-22 1995-01-09

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-3 (VT)


###### Article R122-16

L'information du public prévue à l'article L. 122-1 est assurée par l'autorité compétente selon les modalités prévues par les
dispositions réglementaires applicables à l'aménagement ou à l'ouvrage projeté. A défaut de telles dispositions, cette
information est faite par une mention insérée dans deux journaux diffusés dans le ou les départements intéressés ; pour les
opérations d'importance nationale, elle est faite en outre dans deux journaux à diffusion nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-2019 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-11 (V)


##### Section 2 : Evaluation de certains plans et documents ayant une incidence notable sur l'environnement

###### Article R122-17

Sous réserve, le cas échéant, des règles particulières applicables à chaque catégorie de documents, les dispositions de la
présente section s'appliquent aux plans, schémas, programmes et autres documents de planification mentionnés au I de
l'article L. 122-4 définis ci-après :

1° Schémas de mise en valeur de la mer prévus par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 ;

2° Plans de déplacements urbains prévus par les articles 28, 28-2-1 et 28-3 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 modifiée
d'orientation des transports intérieurs ;

3° Plans départementaux des itinéraires de randonnée motorisée prévus par l'article L. 361-2 du présent code ;

4° Schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux prévus par les articles L. 212-1 et L. 212-2 ;

5° Schémas d'aménagement et de gestion des eaux prévus par les articles L. 212-3 à L. 212-6 ;

6° Plans départementaux ou interdépartementaux d'élimination des déchets ménagers et assimilés prévus par l'article L.
541-14 ;

7° Plans régionaux ou interrégionaux d'élimination des déchets industriels spéciaux prévus par l'article L. 541-13 ;

8° Plan d'élimination des déchets ménagers d'Ile-de-France prévu par l'article L. 541-14 ;

9° Plans nationaux d'élimination de certains déchets spéciaux dangereux prévus par l'article L. 541-11 ;

10° Schémas départementaux des carrières prévus par l'article L. 515-3 ;

11° Programmes d'action pour la protection des eaux contre la pollution par les nitrates prévus par le décret n° 2001-34 du
10 janvier 2001 relatif aux programmes d'action à mettre en oeuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par
les nitrates d'origine agricole ;

12° Directives régionales d'aménagement des forêts domaniales prévues par l'article L. 4 du code forestier ;

13° Schémas régionaux d'aménagement des forêts des collectivités prévus par l'article L. 4 du code forestier ;

14° Schémas régionaux de gestion sylvicole des forêts privées prévus par l'article L. 4 du code forestier. ;

15° Programmes situés à l'intérieur du périmètre d'un site Natura 2000 visés au d) du 1 de l'article R. 414-19 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (M)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-2-1 (V)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (M)
	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 57
	  - Décret n°2001-34 2001-01-10
	  - Code forestier - art. L4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (M)
	  - Code de l'environnement L122-4, L361-2, L212-1, L212-2, L212-3 à L212-6, L541-14, L541-13, L541-11, L515-3, R414-19

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 16
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-23 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D123-1 (V)


###### Article R122-18

Lorsque la personne publique responsable de l'élaboration d'un plan ou document appartenant à l'une des catégories
mentionnées à l'article R. 122-17 estime, en application du III de l'article L. 122-4 et du troisième alinéa de l'article L.
122-7, qu'il n'y a pas lieu de procéder à son évaluation environnementale, elle saisit l'autorité administrative de l'Etat
compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article R. 122-19. 

Lorsque le plan ou document est soumis à une procédure de consultation du public, l'avis émis dans les conditions de
l'article L. 122-7 est joint au dossier de consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)


###### Article R122-19

I. - La personne publique responsable de l'élaboration d'un plan ou document appartenant à une catégorie mentionnée à
l'article R. 122-17 saisit de son projet l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement afin
qu'elle émette son avis sur le projet de plan ou de document et le rapport environnemental.

II. - L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article L. 122-7 est :

1° Le ministre chargé de l'environnement pour les plans et documents entrant dans les catégories énumérées aux 1° et 9° de
l'article R. 122-17 ;

2° Le préfet de région pour les plans et documents entrant dans les catégories énumérées aux 7°, 8°, 12°, 13° et 14° de
l'article R. 122-17 et le plan de déplacements urbains d'Ile-de-France prévu par l'article 28-3 de la loi n° 82-1153 du 30
décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

3° Le préfet coordonnateur de bassin pour les plans et documents entrant dans les catégories énumérées au 4° de l'article R.
122-17 ;

4° Le préfet pour les plans et documents entrant dans les autres catégories énumérées à l'article R. 122-17.

III. - Le projet de plan ou de document et le rapport environnemental sont adressés à l'autorité mentionnée au II au moins
trois mois avant l'ouverture de l'enquête publique, le début d'une procédure équivalente de consultation du public prévue par
un texte particulier ou le début de la procédure de mise à disposition du public prévue à l'article R. 122-21. L'avis est
réputé favorable s'il n'est pas émis dans un délai de trois mois.

IV. - Lorsque cette autorité est le préfet, celui-ci saisit le service régional de l'environnement concerné qui prépare
l'avis en liaison avec les autres services de l'Etat compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-496 du 30 avril 2009 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R122-20

I. - Le rapport environnemental comprend :

1° Une présentation résumée des objectifs du plan ou du document, de son contenu et, s'il y a lieu, de son articulation avec
d'autres plans et documents visés à l'article R. 122-17 et les documents d'urbanisme avec lesquels il doit être compatible ou
qu'il doit prendre en considération ;

2° Une analyse de l'état initial de l'environnement et des perspectives de son évolution exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par le projet ;

3° Une analyse exposant :

a) Les effets notables probables de la mise en oeuvre du plan ou document sur l'environnement et notamment, s'il y a lieu,
sur la santé humaine, la diversité biologique, la faune, la flore, les sols, les eaux, l'air, le bruit, le climat, le
patrimoine culturel architectural et archéologique et les paysages ;

b) Les problèmes posés par la mise en oeuvre du plan ou document sur la protection des zones revêtant une importance
particulière pour l'environnement telles que celles désignées conformément aux articles R. 414-3 à R. 414-7 ainsi qu'à
l'article 2 du décret n° 2001-1031 du 8 novembre 2001 relatif à la procédure de désignation des sites Natura 2000 et
modifiant le code rural ;

4° L'exposé des motifs pour lesquels le projet a été retenu au regard des objectifs de protection de l'environnement établis
au niveau international, communautaire ou national et les raisons qui justifient le choix opéré au regard des autres
solutions envisagées ;

5° La présentation des mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser les conséquences dommageables du
plan ou du document sur l'environnement et en assurer le suivi ;

6° Un résumé non technique des informations prévues ci-dessus et la description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée.

Le rapport environnemental peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
ou documents.

II. - Pour les programmes mentionnés au d du 1° de l'article R. 414-19 auxquels s'appliquent les dispositions de la présente
section, le contenu du rapport environnemental est décrit au IV de l'article R. 414-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-1031 du 8 novembre 2001 - art. 2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement R122-17, R414-3 à R414-7, R414-19, R414-21

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R212-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-39 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-27 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-3 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-9 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D123-1 (M)


###### Article R122-21

I.-Lorsque le projet de plan ou de document fait l'objet, préalablement à son adoption, d'une enquête publique ou d'une
procédure équivalente de consultation du public prévue par un texte particulier, le rapport environnemental auquel sont
annexés, le cas échéant, les avis recueillis en application de l'article L. 122-7, est joint au dossier mis à la disposition
du public. 

II.-En l'absence d'enquête publique ou d'une procédure équivalente de consultation du public prévue par un texte particulier,
le projet de plan ou de document et le rapport environnemental auxquels sont annexés, le cas échéant, les avis recueillis en
application de l'article L. 122-7 sont mis à la disposition du public pendant une durée d'un mois au moins dans les
conditions suivantes : 

1° La personne publique responsable de l'élaboration du plan ou programme prend une décision qui fixe : 

a) La date à compter de laquelle le dossier est tenu à la disposition du public et la durée pendant laquelle il peut être
consulté ; 

b) Les lieux, jours et heures où le public peut prendre connaissance du dossier et formuler ses observations sur un registre
ouvert à cet effet ; 

2° Mention de la décision est insérée dans deux journaux diffusés dans le département huit jours au moins avant la date à
compter de laquelle le projet est mis à la disposition du public ; 

3° Un ou plusieurs lieux de consultation du dossier sont désignés dans chaque département dans lequel le plan ou document
sera mis en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R541-38 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)


###### Article R122-22

Lorsque l'autorité compétente pour élaborer un plan ou document estime qu'il est susceptible d'avoir des incidences notables
sur l'environnement d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, ou lorsque cet autre Etat en fait la demande, cette
autorité, sitôt après avoir engagé la consultation du public, transmet un exemplaire du dossier mentionné au I de l'article
R. 122-21 aux autorités de cet Etat en leur indiquant le délai qui leur est imparti pour formuler leur avis. Ce délai ne doit
pas dépasser trois mois. Elle en informe le ministre des affaires étrangères. 

Lorsque l'autorité n'est pas un service de l'Etat, elle fait transmettre le dossier par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-21 (VT)


###### Article R122-23

Lorsqu'un autre Etat membre de la Communauté européenne saisit pour avis une autorité française d'un plan ou document en
cours d'élaboration susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement en France, l'autorité saisie transmet le
dossier au préfet du département ou de la région intéressé.

Si le préfet ainsi saisi décide d'organiser une consultation du public, il convient d'un délai avec les autorités de l'Etat à
l'origine de la saisine. Il communique les résultats de la consultation à l'Etat à l'origine de la saisine et en informe le
ministre des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)


###### Article R122-24

La décision arrêtant ou approuvant le plan ou document indique les modalités d'accès aux documents visés à l'article L.
122-10. 

Les informations mentionnées à l'article L. 122-10 peuvent être consultées dans les locaux de l'autorité qui a arrêté ou
approuvé le plan ou document.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 8, v. init.
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. R122-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R655-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)


#### Chapitre III : Enquêtes publiques relatives aux opérations susceptibles d'affecter l'environnement

##### Section 1 : Champ d'application et objet de l'enquête publique

###### Article R123-1

I. - La liste des catégories d'aménagements, d'ouvrages ou de travaux qui doivent être précédés d'une enquête publique en
application de l'article L. 123-1 est définie aux annexes I à III du présent article.

II. - En cas de réalisation fractionnée d'une même opération, l'appréciation des seuils et critères mentionnés à l'annexe I
tient compte de l'ensemble de l'opération.

III. - Le montant des seuils financiers est révisé par arrêté du ministre chargé de l'environnement dès que l'index national
des travaux publics TP 01 publié au Bulletin officiel de la concurrence et de la consommation a évolué de plus de 10 pour 100
depuis la date d'établissement du seuil précédent.

Cette révision prend en compte l'intégralité de la variation constatée. Le résultat ainsi obtenu est arrondi à la dizaine de
milliers d'euros la plus proche.

IV. - Ne sont pas soumis à enquête publique en application des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 les travaux
d'entretien ou de grosses réparations quels que soient les ouvrages ou aménagements auxquels ils se rapportent.

Sont soumis à enquête publique en application des mêmes dispositions les aménagements ou ouvrages mentionnés à l'annexe I au
présent article alors même qu'ils présenteraient un caractère préparatoire ou temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2015-159 du 11 février 2015 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de commerce. - art. R752-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-98 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-100 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-57 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. 323-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-53 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (M)
	  - Code des transports - art. R5313-66 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-17 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-8 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-27 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-44 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 1 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'environnement L123-1, L123-1 à L123-16


###### Article R123-2

Sont également soumises aux prescriptions des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 du présent code les enquêtes
prévues par les articles L. 123-10, L. 123-13, L. 123-14, L. 123-16, L. 311-7 et L. 315-4 ainsi que les alinéas 5, 7 et 8 de
l'article L. 313-1 du code de l'urbanisme ainsi que par les dispositions réglementaires prises pour l'application de ces
articles.

De même, sont soumises aux dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 du présent code les enquêtes publiques organisées
par les autorités françaises lorsqu'elles sont consultées, le cas échéant à leur demande, par un autre Etat membre de l'Union
européenne ou partie à la convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte
transfrontière, signée à Espoo, sur un projet localisé sur le territoire de ce dernier et susceptible d'avoir en France des
incidences notables sur l'environnement. Ces enquêtes sont alors menées selon les modalités prévues par les dispositions de
la section 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (M)
	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16, L123-10, L123-13, L123-14, L311-7, L315-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-44 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-7 (V)


###### Article R123-3

I. - Les opérations entrant dans le champ d'application défini aux articles R. 123-1 et R. 123-2 donnent lieu à une enquête
publique en application des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 :

1° Préalablement à l'intervention de chaque décision qui, en vertu de la réglementation applicable, doit être précédée d'une
telle enquête ;

2° En l'absence de dispositions prévoyant une telle enquête, avant le commencement de leur réalisation.

II. - Ces enquêtes sont régies, sous réserve d'adaptations justifiées par les particularités de chaque type d'opération, par
les dispositions du présent chapitre. Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux enquêtes parcellaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-21 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement R123-1, R123-2, L123-1 à L123-16


###### Article R123-4

I. - Lorsqu'une même opération doit normalement donner lieu à plusieurs enquêtes dont l'une au moins au titre des
dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16, ces enquêtes ou certaines d'entre elles peuvent être conduites conjointement
par un même commissaire enquêteur ou une même commission d'enquête désigné par le président du tribunal administratif.

L'organisation des enquêtes ainsi menées conjointement fait l'objet d'un seul arrêté qui précise l'objet de chacune d'elles.

Lorsque l'organisation de chacune de ces enquêtes relève normalement d'autorités différentes, cet arrêté est pris après
information des autres autorités par le préfet.

II. - Lorsqu'une opération fait l'objet d'une enquête préalable à la déclaration d'utilité publique dans les formes prévues
par les articles R. 11-14-1 et suivants du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, l'avis de mise à l'enquête
peut indiquer que cette enquête vaudra également pour d'autres procédures devant normalement donner lieu à enquête publique
en application des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16. Dans ce cas, si le projet n'a pas fait l'objet de
modifications ou de compléments substantiels depuis l'achèvement de l'enquête, il peut être procédé sans nouvelle enquête,
sous réserve des dispositions de l'article L. 123-13, à la réalisation des aménagements, ouvrages ou travaux dont les
caractéristiques principales figuraient au dossier soumis à l'enquête préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-13 (V)
	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16, L123-13
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R431-18 (Ab)


###### Article R123-5

L'autorité compétente pour proroger la durée de validité de l'enquête est celle qui est compétente pour prendre la décision
en vue de laquelle l'enquête a été organisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-4 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-1 (V)


##### Section 2 : Procédure et déroulement de l'enquête publique

##### Sous-section 1 : Composition du dossier d'enquête

###### Article R123-6

Le dossier soumis à l'enquête publique comprend les pièces suivantes, qui peuvent être regroupées en tant que de besoin :

I. - Lorsque l'opération n'est pas soumise à décision d'autorisation ou d'approbation :

1° Une notice explicative indiquant :

a) L'objet de l'enquête ;

b) Les caractéristiques les plus importantes de l'opération soumise à enquête ;

c) Lorsque l'étude d'impact n'est pas requise : les raisons pour lesquelles, notamment du point de vue de l'environnement,
parmi les partis envisagés par le maître de l'ouvrage, le projet soumis à enquête a été retenu ;

2° L'étude d'impact ou la notice d'impact lorsque l'une ou l'autre est requise ;

3° Le plan de situation ;

4° Le plan général des travaux ;

5° Les caractéristiques principales des ouvrages les plus importants ;

6° Lorsque le maître de l'ouvrage est une personne publique, l'appréciation sommaire des dépenses, y compris le coût des
acquisitions immobilières ;

7° La mention des textes qui régissent l'enquête publique en cause et l'indication de la façon dont cette enquête s'insère
dans la procédure administrative relative à l'opération considérée ;

8° Lorsqu'ils sont rendus obligatoires par un texte législatif ou réglementaire, les avis émis par une autorité
administrative sur le projet d'opération.

II. - Lorsque l'opération est soumise à décision d'autorisation ou d'approbation :

1° Le dossier prévu par la réglementation relative à l'opération projetée ;

2° Les pièces visées aux 2°, 7° et 8° du I ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-59 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-10 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (M)
	  - Code forestier - art. R412-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 2 () JORF 23 mai 2006


##### Sous-section 2 : Autorité chargée d'organiser l'enquête

###### Article R123-7

L'enquête publique est, sous réserve des dispositions particulières prévues pour certaines catégories d'enquêtes, ouverte et
organisée par arrêté du préfet.

Toutefois, lorsque l'opération doit être réalisée sur le territoire de plusieurs départements, l'enquête est ouverte et
organisée par un arrêté conjoint des préfets des départements intéressés. Le préfet du département où doit être réalisée la
plus grande partie de l'opération est alors chargé de coordonner l'organisation de l'enquête et d'en centraliser les
résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R145-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-58 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code forestier - art. R362-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Désignation du commissaire enquêteur ou d'une commission d'enquête

###### Article R123-8

Le préfet saisit, en vue de la désignation d'un commissaire enquêteur ou d'une commission d'enquête, le président du tribunal
administratif dans le ressort duquel doit être réalisée l'opération ou la plus grande partie de l'opération soumise à enquête
et lui adresse, à cette fin, une demande précisant l'objet de l'enquête ainsi que la période d'enquête retenue.

Le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué par lui à cet effet désigne dans un délai de quinze
jours un commissaire enquêteur ou les membres, en nombre impair, d'une commission d'enquête parmi lesquels il choisit un
président. Un ou plusieurs suppléants peuvent être désignés dans les conditions prévues au présent article ; ils remplacent
les titulaires en cas d'empêchement de ces derniers et exercent alors leurs fonctions jusqu'au terme de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-102 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R163-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-21 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Personnes susceptibles d'exercer les fonctions de commissaire enquêteur

###### Article R123-9

Ne peuvent être désignées pour exercer les fonctions de commissaire enquêteur les personnes intéressées à l'opération soit à
titre personnel, soit en raison des fonctions qu'elles exercent ou ont exercées depuis moins de cinq ans, notamment au sein
de la collectivité, de l'organisme ou du service qui assure la maîtrise d'ouvrage, la maîtrise d'oeuvre ou le contrôle de
l'opération soumise à enquête, ou au sein des associations concernées par cette opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 9 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 13
	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-9 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-21 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-11 (VD)


##### Sous-section 5 : Rémunération du commissaire enquêteur

###### Article R123-10

Les commissaires enquêteurs et les membres des commissions d'enquête ont droit à une indemnité, à la charge du maître
d'ouvrage, qui comprend des vacations et le remboursement des frais qu'ils engagent pour l'accomplissement de leur mission.

Le président du tribunal administratif qui a désigné le commissaire enquêteur ou les membres de la commission d'enquête, ou
le membre du tribunal délégué par lui à cet effet, détermine le nombre de vacations allouées au commissaire enquêteur sur la
base du nombre d'heures que le commissaire enquêteur déclare avoir consacrées à l'enquête, en tenant compte des difficultés
de l'enquête ainsi que de la nature et de la qualité du travail fourni par celui-ci.

Il arrête, sur justificatifs, le montant des frais qui seront remboursés au commissaire enquêteur.

Le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué par lui à cet effet fixe par ordonnance le montant de
l'indemnité. Cette ordonnance est notifiée au commissaire enquêteur, au maître d'ouvrage et au fonds d'indemnisation des
commissaires enquêteurs prévu à l'article R. 123-12. Le maître d'ouvrage verse sans délai au fonds d'indemnisation les sommes
dues, déduction faite, le cas échéant, du montant de la provision versée dans les conditions définies à l'article R. 123-11.
Le fonds verse les sommes perçues au commissaire enquêteur.

Dans un délai de quinze jours suivant la notification, le commissaire enquêteur et le maître d'ouvrage peuvent contester
cette ordonnance devant la juridiction à laquelle appartient son auteur. Celle-ci statue en formation de jugement.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de l'équipement, du budget et de l'intérieur fixe les modalités
de calcul de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-1133 du 28 septembre 2010 - art. 5 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-4 (VT)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)


###### Article R123-11

Dans les huit jours qui suivent sa désignation, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête peut
demander au président du tribunal administratif, ou au membre du tribunal qu'il délègue à cet effet, d'ordonner au maître
d'ouvrage de verser au fonds d'indemnisation des commissaires enquêteurs une provision dont il définit le montant.

Le commissaire enquêteur informe de sa demande l'autorité compétente pour organiser l'enquête qui ne pourra autoriser
l'ouverture de celle-ci qu'après que le maître d'ouvrage aura attesté auprès d'elle du versement de cette provision.

Le maître d'ouvrage peut s'acquitter des obligations résultant des alinéas précédents en versant annuellement au fonds
d'indemnisation des commissaires enquêteurs un acompte à valoir sur les sommes dues et en attestant, à l'ouverture de chaque
enquête effectuée à sa demande, que cet acompte garantit le paiement de celles-ci.

Le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué par lui peut, soit au début de l'enquête, soit au
cours de celle-ci ou après le dépôt du rapport d'enquête, accorder au commissaire enquêteur, sur sa demande, une allocation
provisionnelle. Cette décision ne peut faire l'objet d'aucun recours. L'allocation est versée par le fonds d'indemnisation
des commissaires enquêteurs dans la limite des sommes perçues du maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-1 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 5
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)


###### Article R123-12

Il est créé un fonds, dénommé fonds d'indemnisation des commissaires enquêteurs, chargé de verser à ceux-ci, dans les
conditions prévues par le présent chapitre, les indemnités mentionnées à l'article L. 123-14 et à l'article R. 11-6-1 du code
de l'expropriation pour cause d'utilité publique. Le maître d'ouvrage verse à ce fonds les sommes et provisions destinées à
couvrir les indemnités qui sont à sa charge en application de ces articles.

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion comptable et financière du fonds dans les conditions définies par une
convention conclue avec l'Etat, représenté par le ministre chargé de l'environnement, et soumise à l'approbation du ministre
chargé des finances. Cette convention précise, notamment, les modalités d'approvisionnement, de gestion et de contrôle du
fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (M)


##### Sous-section 6 : Arrêté d'organisation de l'enquête

###### Article R123-13

Le préfet, après consultation du commissaire enquêteur ou du président de la commission d'enquête, précise par arrêté :

1° L'objet de l'enquête, la date à laquelle celle-ci sera ouverte et sa durée, qui ne peut ni être inférieure à un mois ni,
sauf prorogation d'une durée maximum de quinze jours décidée par le commissaire enquêteur ou par la commission d'enquête,
excéder deux mois ;

2° Les lieux, ainsi que les jours et heures où le public pourra consulter le dossier d'enquête et présenter ses observations
sur le registre ouvert à cet effet ; en cas de pluralité de lieux d'enquête, l'arrêté peut désigner parmi eux le siège de
l'enquête, où toute correspondance relative à l'enquête peut être adressée ;

3° Les noms et qualités du commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête et de leurs suppléants éventuels ;

4° Les lieux, jours et heures où le commissaire enquêteur ou un membre de la commission d'enquête se tiendra à la disposition
du public pour recevoir ses observations ;

5° Les lieux où, à l'issue de l'enquête, le public pourra consulter le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou
de la commission d'enquête ;

6° Si le projet a fait l'objet d'une étude d'impact ou d'une notice d'impact dans les conditions prévues par les articles R.
122-1 à R. 122-16, la mention de la présence de ce document dans le dossier d'enquête ;

7° L'information selon laquelle, le cas échéant, le dossier d'enquête publique est transmis à un autre Etat ;

8° L'identité de l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation ou d'approbation et la nature de celle-ci ;

9° L'identité de la personne responsable du projet ou l'autorité auprès de laquelle des informations peuvent être demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 2 () JORF 23 mai 2006 rectificatif JORF 2 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2009-368 du 1er avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R122-1 à R122-16


##### Sous-section 7 : Publicité de l'enquête

###### Article R123-14

Un avis portant ces indications à la connaissance du public est, par les soins du préfet, publié en caractères apparents
quinze jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci dans deux journaux
régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés. Pour les opérations d'importance nationale, ledit avis
est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion nationale quinze jours au moins avant le début de l'enquête.

Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, cet avis est publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés, dans chacune des communes désignées par le préfet. Cette désignation
porte au minimum sur toutes les communes sur le territoire desquelles l'opération doit avoir lieu. L'accomplissement de cette
mesure de publicité incombe au maire et est certifié par lui. Lorsque certaines de ces communes sont situées dans un autre
département, le préfet prend l'accord du préfet de ce département pour cette désignation. Ce dernier fait assurer la
publication de l'avis dans ces communes selon les modalités prescrites à l'alinéa précédent. En outre, dans les mêmes
conditions de délai et de durée, et sauf impossibilité, il est procédé, par les soins du maître de l'ouvrage, à l'affichage
du même avis sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements, ouvrages ou travaux projetés et visible de la
voie publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-64 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)


##### Sous-section 8 : Information des maires

###### Article R123-15

Un exemplaire du dossier soumis à enquête est adressé pour information au maire de chaque commune sur le territoire de
laquelle l'opération doit être exécutée et dont la mairie n'a pas été désignée comme lieu d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-14 (VD)


##### Sous-section 9 : Jours et heures de l'enquête

###### Article R123-16

Les jours et heures où le public pourra consulter le dossier et présenter ses observations sont fixés de manière à permettre
la participation de la plus grande partie de la population, compte tenu notamment de ses horaires normaux de travail ; ils
comprennent au minimum les jours et heures habituels d'ouverture au public de chacun des lieux où est déposé le dossier ; ils
peuvent en outre comprendre plusieurs demi-journées prises parmi les samedis, dimanches et jours fériés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)


##### Sous-section 10 : Observations du public

###### Article R123-17

Pendant la durée de l'enquête, les appréciations, suggestions et contre-propositions du public peuvent être consignées sur le
registre d'enquête tenu à leur disposition dans chaque lieu où est déposé un dossier ; ce registre, établi sur feuillets non
mobiles, est coté et paraphé par le commissaire enquêteur, le président de la commission d'enquête ou un membre de celle-ci.

Les observations peuvent également être adressées par correspondance au commissaire enquêteur ou au président de la
commission d'enquête au siège de l'enquête ; elles y sont tenues à la disposition du public. En outre, les observations du
public sont reçues par le commissaire enquêteur ou par un membre de la commission d'enquête, aux lieux, jours et heures qui
auront été fixés et annoncés dans les conditions prévues aux articles R. 123-13 et R. 123-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-14 (V)


##### Sous-section 11 : Visite des lieux par le commissaire enquêteur

###### Article R123-18

Lorsqu'il a l'intention de visiter les lieux concernés, à l'exception des lieux d'habitation, et à défaut d'avoir pu y
procéder de son propre chef, en liaison avec le maître de l'ouvrage, le commissaire enquêteur en informe le préfet, en lui
précisant la date et l'heure de la visite projetée, afin de permettre à celui-ci d'en avertir au moins quarante-huit heures à
l'avance les propriétaires et les occupants.

Lorsque ceux-ci n'ont pu être prévenus, ou en cas d'opposition de leur part, le commissaire enquêteur ou la commission
d'enquête en fait mention dans le rapport d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 12 : Communication de documents à la demande du commissaire enquêteur

###### Article R123-19

Lorsqu'il entend faire compléter le dossier par un document dans les conditions prévues aux articles L. 123-9 et L. 123-10,
le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête en fait la demande au maître de l'ouvrage ; cette demande
ne peut porter que sur des documents en la possession du maître de l'ouvrage.

Le document ainsi obtenu ou le refus motivé du maître de l'ouvrage est versé au dossier tenu au siège de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)


##### Sous-section 13 : Organisation d'une réunion publique

###### Article R123-20

Lorsqu'il estime que l'importance ou la nature de l'opération ou les conditions de déroulement de l'enquête publique rendent
nécessaire l'organisation d'une réunion publique, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête en fait
part au préfet et au maître de l'ouvrage et leur indique les modalités qu'il propose pour l'organisation de cette réunion.

Le préfet notifie au commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête son accord ou son désaccord. Son
éventuel désaccord est mentionné au dossier tenu au siège de l'enquête.

En cas d'accord, le préfet et le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête arrêtent en commun, et en
liaison avec le maître de l'ouvrage, les modalités de l'information préalable du public et du déroulement de la réunion
publique. Les dispositions ainsi arrêtées sont notifiées au maître de l'ouvrage. En tant que de besoin, la durée de l'enquête
est prorogée dans les conditions prévues à l'article R. 123-21 pour permettre l'organisation de la réunion publique.

A l'issue de la réunion publique, un rapport est établi par le commissaire enquêteur ou par le président de la commission
d'enquête et adressé au maître de l'ouvrage. Ce rapport, ainsi que les observations éventuelles du maître de l'ouvrage, sont
annexés par le commissaire enquêteur ou par le président de la commission d'enquête au rapport de fin d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (V)
	  - Code de l'environnement R123-21, annexe

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)


##### Sous-section 14 : Prorogation de la durée de l'enquête

###### Article R123-21

Après avoir recueilli l'avis du préfet, le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête peut, par décision motivée,
prévoir que le délai de l'enquête sera prorogé d'une durée maximum de quinze jours.

Sa décision doit être notifiée au préfet au plus tard huit jours avant la fin de l'enquête ; elle est portée à la
connaissance du public, au plus tard à la date prévue initialement pour la fin de l'enquête, par un affichage réalisé dans
les conditions de lieu prévues au second alinéa de l'article R. 123-14 ainsi que, le cas échéant, par tout autre moyen
approprié. Lorsqu'il est fait application des dispositions du présent article, l'accomplissement des formalités prévues à
l'article R. 123-22 est reporté à la clôture de l'enquête ainsi prorogée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-41 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)


##### Sous-section 15 : Formalités de clôture de l'enquête

###### Article R123-22

A l'expiration du délai d'enquête, le ou les registres d'enquête sont clos et signés par le préfet ou par le sous-préfet,
lorsque le lieu d'enquête est la préfecture ou la sous-préfecture, et par le maire dans tous les autres cas, puis transmis
dans les 24 heures, avec le dossier d'enquête et les documents annexés, au commissaire enquêteur ou au président de la
commission d'enquête.

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête entend toute personne qu'il lui paraît utile de consulter ainsi que le
maître de l'ouvrage lorsque celui-ci en fait la demande. Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête établit un
rapport qui relate le déroulement de l'enquête et examine les observations recueillies. Le commissaire enquêteur ou la
commission d'enquête consigne, dans un document séparé, ses conclusions motivées, en précisant si elles sont favorables ou
non à l'opération. Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête transmet au préfet le dossier de
l'enquête avec le rapport et les conclusions motivées dans un délai d'un mois à compter de la date de clôture de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 16 : Publicité du rapport et des conclusions

###### Article R123-23

Le préfet adresse, dès leur réception, copie du rapport et des conclusions au président du tribunal administratif, au maître
de l'ouvrage et, le cas échéant, à l'autorité compétente pour prendre la décision.

Copie du rapport et des conclusions est également adressée à la mairie de chacune des communes où s'est déroulée l'enquête et
à la préfecture de chaque département concerné pour y être sans délai tenue à la disposition du public pendant un an à
compter de la date de clôture de l'enquête. Par ailleurs, les personnes intéressées pourront obtenir communication du rapport
et des conclusions, auprès du préfet, dans les conditions prévues au titre Ier de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant
diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre
administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R145-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-58 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)


##### Section 3 : Enquêtes publiques portant sur des projets localisés sur le territoire d'un autre Etat et susceptibles d'avoir en France des incidences notables sur l'environnement

###### Article R123-24

L'enquête publique est effectuée conformément aux articles R. 123-9, R. 123-13, R. 123-16, R. 123-17, R. 123-20, R. 123-21 et
R. 123-22, ainsi que selon les dispositions de la présente section. Les articles R. 123-10, R. 123-11 et R. 123-12 relatifs à
la rémunération du commissaire enquêteur s'appliquent sous réserve de l'article R. 123-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 alinéa 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 2 () JORF 23 mai 2006 rectificatif JORF 27 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-28 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-27-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-21 (V)


##### Sous-section 1 : Composition du dossier d'enquête

###### Article R123-25

Le dossier soumis à l'enquête publique transmis par l'Etat sur le territoire duquel le projet est localisé comprend les
pièces suivantes, qui peuvent être regroupées en tant que besoin :

1° Une notice explicative indiquant l'objet de l'enquête ainsi que les caractéristiques les plus importantes, notamment
celles relatives aux ouvrages projetés, de l'opération soumise à enquête ;

2° Une évaluation environnementale ;

3° Le plan de situation ;

4° Le plan général des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-27-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-6-1 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-5 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-4 (VT)


##### Sous-section 2 : Autorité chargée d'organiser l'enquête

###### Article R123-26

L'enquête publique est ouverte et organisée par arrêté du préfet du département concerné.

Toutefois, lorsque le projet est susceptible d'affecter plusieurs départements, l'enquête est ouverte et organisée par un
arrêté conjoint des préfets des départements intéressés qui précise le préfet chargé de coordonner l'organisation de
l'enquête et d'en centraliser les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-25 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-27-3 (VD)


##### Sous-section 3 : Désignation du commissaire enquêteur ou d'une commission d'enquête

###### Article R123-27

Le préfet saisit, en vue de la désignation d'un commissaire enquêteur ou d'une commission d'enquête, le président du tribunal
administratif dans le ressort duquel le projet est susceptible d'avoir les incidences les plus notables et lui adresse, à
cette fin, une demande précisant l'objet de l'enquête ainsi que la période d'enquête retenue.

Le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué par lui à cet effet désigne dans un délai de quinze
jours un commissaire enquêteur ou les membres, en nombre impair, d'une commission d'enquête parmi lesquels il choisit un
président.

Un ou plusieurs suppléants peuvent être désignés dans les conditions prévues au présent article ; ils remplacent les
titulaires en cas d'empêchement de ces derniers et exercent alors leurs fonctions jusqu'au terme de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-27-4 (VD)


##### Sous-section 4 : Prise en charge des frais de l'enquête

###### Article R123-28

A défaut d'accords bilatéraux en disposant autrement, les frais de l'enquête, notamment l'indemnisation des commissaires
enquêteurs et des membres de la commission d'enquête, d'éventuels frais de traduction ainsi que les frais qui sont entraînés
par la mise à disposition du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête des moyens matériels nécessaires à
l'organisation et au déroulement de la procédure d'enquête sont pris en charge par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 2 () JORF 23 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)


##### Sous-section 5 : Publicité de l'enquête

###### Article R123-29

Un avis portant à la connaissance du public les indications figurant dans l'arrêté d'organisation de l'enquête est, par les
soins du préfet, publié en caractères apparents quinze jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé dans les huit
premiers jours de celle-ci dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés. Pour les
opérations susceptibles d'affecter l'ensemble du territoire national, ledit avis est, en outre, publié dans deux journaux à
diffusion nationale quinze jours au moins avant le début de l'enquête.

Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, cet avis est publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés, à la préfecture du département où se déroulera l'enquête, le cas
échéant à la préfecture des autres départements concernés et, s'il y a lieu, dans chacune des communes désignées par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 6 : Visite des lieux par le commissaire enquêteur

###### Article R123-30

Lorsqu'il a l'intention de visiter les lieux où le projet est envisagé, le commissaire enquêteur en informe le préfet qui
sollicite l'accord des autorités de l'Etat sur le territoire duquel le projet est situé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 VI

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 7 : Communication de documents à la demande du commissaire enquêteur

###### Article R123-31

Lorsqu'il entend faire compléter le dossier par un document, dans les conditions prévues à l'article L. 123-9, le commissaire
enquêteur, ou le président de la commission d'enquête, en fait la demande au préfet qui sollicite l'accord des autorités de
l'Etat sur le territoire duquel le projet est localisé, à charge pour elles de l'obtenir du maître d'ouvrage.

Cette demande ne peut porter que sur des documents en la possession du maître d'ouvrage. Le document ainsi obtenu ou le refus
motivé du maître d'ouvrage est versé au dossier tenu au siège de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 VII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (M)


##### Sous-section 8 : Publicité du rapport et des conclusions

###### Article R123-32

Après la clôture de l'enquête, le préfet transmet son avis aux autorités de l'Etat sur le territoire duquel le projet est
situé. Cet avis est accompagné du rapport et de l'avis du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête.

La décision prise par l'autorité compétente de l'Etat sur le territoire duquel le projet est situé est mise à la disposition
du public à la préfecture du ou des départements dans lesquels l'enquête publique a été organisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 42-1 VIII

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R123-33

Les dispositions du présent chapitre sont sans influence sur le régime de validité d'une déclaration d'utilité publique tel
que défini à l'article L. 11-5 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, lequel reste applicable pour les
seuls effets que ce code attache à une telle déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 43 III (dernier)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R571-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-2 (VT)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L11-5 (V)


##### Section 4 : Etablissement des listes d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur

##### Sous-section 1 : Commission départementale chargée d'établir la liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur

###### Article D123-34

I. - La commission départementale chargée d'établir la liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur, mentionnée à
l'article L. 123-4, est présidée par le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue.

II. - Elle comprend en outre :

1° Un représentant du préfet ;

2° Le directeur régional de l'environnement ou son représentant ;

3° Le directeur départemental de l'équipement ou son représentant ;

4° Le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt ou son représentant ;

5° Le directeur régional de l'industrie, de la recherche et de l'environnement ou son représentant ;

6° Un maire du département, désigné par l'association départementale des maires ou, à défaut d'association ou lorsqu'il en
existe plusieurs, élu par le collège des maires du département convoqué à cet effet par le préfet ; le vote peut avoir lieu
par correspondance ;

7° Un conseiller général du département désigné par le conseil général ;

8° Deux personnalités qualifiées en matière de protection de l'environnement, désignées par le préfet du département, après
avis du directeur régional de l'environnement.

III. - Pour chacun des membres titulaires mentionnés aux 6°, 7° et 8° du II, il est désigné un suppléant dans les mêmes
conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1236 du 4 octobre 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D123-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-4


###### Article D123-35

Les membres de la commission départementale chargée d'établir la liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur,
autres que les représentants des administrations publiques, sont désignés pour trois ans. Leur mandat est renouvelable.

Les membres titulaires et suppléants de la commission mentionnés aux 6° et 7° du II de l'article D. 123-34 qui perdent la
qualité au titre de laquelle ils y siègent perdent la qualité de membre. Ils sont alors remplacés dans les conditions prévues
à l'article D. 123-34, pour la durée restant à courir de leur mandat.

La liste des membres de la commission, nominative pour les membres titulaires et suppléants désignés en application des 6°,
7° et 8° du II de l'article D. 123-34 est arrêtée par le préfet et publiée au Recueil des actes administratifs de la
préfecture et peut être consultée à la préfecture ainsi qu'au greffe du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D123-34 (V)


###### Article D123-36

La commission se réunit sur convocation de son président. Elle ne peut valablement délibérer que si la moitié des membres la
composant est présente. Lorsque le quorum n'est pas atteint, la commission délibère valablement sans condition de quorum
après une nouvelle convocation portant sur le même ordre du jour et spécifiant qu'aucun quorum ne sera exigé.

La commission délibère à la majorité des voix. En cas de partage égal, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 1998-07-20 art. 3 alinéas 1 et 2
	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D123-37

Le secrétariat de la commission est assuré par les services de la préfecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur

###### Article D123-38

La liste départementale d'aptitude est arrêtée par la commission pour chaque année civile.

La liste départementale est publiée au Recueil des actes administratifs de la préfecture et peut être consultée à la
préfecture ainsi qu'au greffe du tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 1998-07-20 art. 3 alinéa 3 (dernier)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)


###### Article D123-39

Nul ne peut être inscrit sur une liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur si des condamnations ou décisions
sont mentionnées au bulletin n° 2 de son casier judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D123-40

I. - Les demandes d'inscription sur les listes départementales d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur sont
adressées, avant le 1er septembre, accompagnées de toutes pièces justificatives, par lettre recommandée avec avis de
réception postal à la préfecture du département dans lequel le postulant a sa résidence principale ou sa résidence
administrative, s'il s'agit d'un fonctionnaire ou d'un agent public en activité.

II. - La demande est assortie de toutes précisions utiles, et notamment des renseignements suivants :

1° Indication des titres ou diplômes du postulant, de ses travaux scientifiques, techniques et professionnels, des
différentes activités exercées ou fonctions occupées ;

2° Indication sur sa disponibilité et, éventuellement, sur les moyens matériels de travail dont il dispose, notamment le
véhicule et le secrétariat.

III. - Les commissaires enquêteurs sont inscrits sur la liste de leur département de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 1998-07-20 art. 5 sauf la dernière phrase du 1er alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D123-41

La commission assure l'instruction des dossiers. Elle vérifie que le postulant remplit les conditions requises et arrête la
liste, en se fondant notamment sur la compétence et l'expérience du candidat.

Chaque année, sans que les intéressés aient à renouveler leur demande, la commission examine la situation des commissaires
enquêteurs précédemment inscrits pour s'assurer qu'ils continuent à remplir les conditions requises. La réinscription a lieu
dans les mêmes formes que l'inscription.

La radiation d'un commissaire enquêteur peut être prononcée à tout moment, par décision motivée, à sa demande ou pour faute
professionnelle. Dans ce dernier cas, la commission doit, au préalable, informer l'intéressé des griefs qui lui sont faits et
le mettre à même de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1236 du 4 octobre 2011 - art. 8


###### Article D123-42

Les décisions de la commission sont notifiées à chacun des postulants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R123-43

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-622 du 20 juillet 1998 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 5 : Modalités du respect du secret de la défense nationale dans les enquêtes publiques

###### Article R123-44

I. - Pour assurer le respect du secret de la défense nationale, ne donnent pas lieu à l'enquête publique prévue par les
dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 :

1° Les aménagements, ouvrages ou travaux portant sur les centres de transmission, les établissements d'expérimentation et de
fabrication de matériels militaires et de munitions, les entrepôts de réserve générale, les dépôts de munitions, les bases de
fusées, les stations radiogoniométriques et les centres radioélectriques de surveillance ;

2° Les aménagements, ouvrages ou travaux qui doivent être exécutés à l'intérieur des arsenaux de la marine, des aérodromes
militaires et des grands camps figurant sur la liste prévue au second alinéa de l'article R. 422-1 du code de l'urbanisme ;

3° Les aménagements, ouvrages ou travaux dont le caractère secret a été reconnu par décision de portée générale ou
particulière du Premier ministre ou du ministre compétent ;

4° L'approbation, la modification ou la révision d'un document d'urbanisme, lorsque cette approbation, cette modification ou
cette révision a pour objet exclusif de permettre la réalisation d'une opération entrant dans le champ d'application défini
aux 1°, 2° et 3° ci-dessus.

II. - Toutefois, en ce qui concerne les installations classées pour la protection de l'environnement relevant du ministre de
la défense ou soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale, les dispositions ci-dessus ne font pas
obstacle à l'application du décret n° 80-813 du 15 octobre 1980 relatif aux installations classées pour la protection de
l'environnement relevant du ministre de la défense ou soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°80-813 1980-10-15
	  - Code de l'urbanisme R422-1
	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-693 du 5 juillet 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R103-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-3 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-2 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R2313-5 (V)


###### Article R123-45

Lors d'une enquête publique organisée en application des dispositions des articles L. 123-1 et suivants, les éléments qui
seraient de nature à entraîner la divulgation de secrets de la défense nationale ne peuvent ni figurer au dossier soumis à
l'enquête ni être communiqués en application du 4e alinéa de l'article L. 123-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-693 du 5 juillet 1985 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-540 du 4 mai 1995 - art. 4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R112-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (V)


###### Article R123-46

Lors d'une enquête publique organisée en application des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16, le commissaire
enquêteur ou le président et les membres de la commission d'enquête ne peuvent pénétrer dans les établissements,
installations ou terrains militaires visés par le décret n° 81-132 du 6 février 1981 réglementant l'accès des établissements
militaires ou dans les zones protégées créées en application des articles 413-7 et R. 413-1 à R. 413-5 du code pénal que
s'ils sont titulaires d'une autorisation délivrée dans les conditions prévues par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-693 du 5 juillet 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°85-693 1985-07-20 art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-540 du 4 mai 1995 - art. 4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R112-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 413-7 (V)
	  - Code pénal - art. R413-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)


#### Chapitre IV : Droit d'accès à l'information relative à l'environnement

###### Article R124-1

I.-L'autorité publique saisie d'une demande d'information relative à l'environnement est tenue de statuer de manière expresse
dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande. 

Ce délai est porté à deux mois lorsque le volume ou la complexité des informations demandées le justifie. Dans un délai d'un
mois à compter de la réception de la demande, l'autorité publique informe alors son auteur de la prolongation du délai et lui
en indique les motifs. 

II.-Lorsque la demande est formulée de manière trop générale, l'autorité publique ne peut la rejeter qu'après avoir invité
son auteur à la préciser dans un délai qu'elle détermine. Elle informe le demandeur de l'existence des répertoires ou listes
de catégories d'informations mentionnés au I de l'article L. 124-7 et des moyens d'y accéder. 

III.-Lorsque la demande porte sur des informations qu'elle ne détient pas, l'autorité publique saisie la transmet à
l'autorité publique susceptible de détenir l'information et en avise l'intéressé dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 3 () JORF 23 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-7 (V)


###### Article R124-2

La personne responsable de l'accès aux documents administratifs désignée en application de l'article 24 de la loi n° 78-753
du 17 juillet 1978 est responsable de l'accès à l'information relative à l'environnement. Celles des autorités publiques
mentionnées à l'article L. 124-3 auxquelles ne s'applique pas l'article 42 du décret n° 2005-1755 du 30 décembre 2005 relatif
à la liberté d'accès aux documents administratifs et à la réutilisation des informations publiques désignent une personne
responsable de l'accès à l'information relative à l'environnement qu'elles détiennent ou qui est détenue pour leur compte.
Elles en informent le public par tout moyen approprié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2005-1755 du 30 décembre 2005 - art. 42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 3 () JORF 23 mai 2006


###### Article R124-3

I. - La personne responsable de l'accès à l'information relative à l'environnement est chargée, en cette qualité :

1° De recevoir les demandes d'accès à l'information relative à l'environnement, ainsi que les éventuelles réclamations, et de
veiller à leur instruction ;

2° D'assurer la liaison entre l'autorité publique qui l'a désignée et la commission d'accès aux documents administratifs.

II. - Elle peut également être chargée d'établir un bilan annuel des demandes d'accès à l'information relative à
l'environnement qu'elle présente à l'autorité publique qui l'a désignée et dont elle adresse copie à la commission d'accès
aux documents administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 3 () JORF 23 mai 2006


###### Article R124-4

I.-Pour la mise en oeuvre des obligations qui leur incombent en application de l'article L. 124-7, les autorités publiques
doivent, notamment, mettre à la disposition du public la liste des services, organismes, établissements publics ou personnes
qui exercent sous leur autorité, pour leur compte ou sous leur contrôle des missions de service public en rapport avec
l'environnement. Cette liste comprend notamment les indications suivantes : 

a) La dénomination ou raison sociale, suivie, le cas échéant, du sigle et de l'adresse des services, organismes,
établissements publics ou personnes concernées ; 

b) La nature et l'objectif de la mission exercée ; 

c) Les catégories d'informations relatives à l'environnement détenues. 

II.-Les autorités publiques informent le ministre chargé de l'environnement (Institut français de l'environnement) et la
commission d'accès aux documents administratifs de la constitution de ces listes et des répertoires mentionnés à l'article L.
124-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 3 () JORF 23 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-7 (V)


###### Article R124-5

I.-Doivent faire l'objet d'une diffusion publique au sens de l'article L. 124-8 les catégories d'informations relatives à
l'environnement suivantes : 

1° Les traités, conventions et accords internationaux, ainsi que la législation communautaire, nationale, régionale et locale
concernant l'environnement ou s'y rapportant ; 

2° Les plans et programmes et les documents définissant les politiques publiques qui ont trait à l'environnement ; 

3° Les rapports établis par les autorités publiques ou pour leur compte relatifs à l'état d'avancement de la mise en oeuvre
des textes et actions mentionnés aux 1° et 2° quand ces rapports sont élaborés ou conservés sous forme électronique par les
autorités publiques ; 

4° Les rapports établis par les autorités publiques sur l'état de l'environnement ; 

5° Les données ou résumés des données recueillies par les autorités publiques dans le cadre du suivi des activités ayant ou
susceptibles d'avoir des incidences sur l'environnement ; 

6° Les autorisations qui ont un impact significatif sur l'environnement ainsi que les accords environnementaux ; 

7° Les études d'impact environnemental et les évaluations de risques concernant les éléments de l'environnement mentionnés à
l'article L. 124-2. 

II.-Les informations mentionnées au I qui n'ont pas été publiées au Journal officiel de la République française ou de l'Union
européenne ou dans les conditions prévues par les articles 29 à 33 du décret n° 2005-1755 du 30 décembre 2005 relatif à la
liberté d'accès aux documents administratifs et à la réutilisation des informations publiques sont publiées sous forme
électronique au plus tard pour le 31 décembre 2008. 

La diffusion des informations mentionnées aux 6° et 7° du I peut consister en l'indication des lieux où le public peut en
prendre connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-1755 du 30 décembre 2005 - art. 29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 3 () JORF 23 mai 2006


#### Chapitre V : Autres modes d'information

##### Section 1 : Droit à l'information en matière de déchets

##### Sous-section 1 : Documents d'information mis à la disposition du public

###### Article R125-1

Les prescriptions de la présente sous-section s'appliquent aux déchets visés aux articles L. 541-11, L. 541-13 et L. 541-14.

Ne sont pas soumises à l'obligation d'être portées à la connaissance du public les indications susceptibles de porter
atteinte au secret de la défense nationale, de faciliter la réalisation d'actes pouvant porter atteinte à la santé, la
sécurité ou la salubrité publique, de porter atteinte au secret en matière industrielle ou commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)


###### Article R125-2

I. - Sans préjudice des prescriptions relatives à l'information du public prévues aux articles L. 511-1 et suivants et aux
articles du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative
aux installations classées pour la protection de l'environnement, les exploitants d'installations d'élimination de déchets
soumises à autorisation en vertu des dispositions législatives des mêmes articles établissent un dossier qui comprend :

1° Une notice de présentation de l'installation avec l'indication des diverses catégories de déchets pour le traitement
desquels cette installation a été conçue ;

2° L'étude d'impact jointe à la demande d'autorisation avec, éventuellement, ses mises à jour ;

3° Les références des décisions individuelles dont l'installation a fait l'objet en application des dispositions législatives
des titres Ier et IV du livre V ;

4° La nature, la quantité et la provenance des déchets traités au cours de l'année précédente et, en cas de changement
notable des modalités de fonctionnement de l'installation, celles prévues pour l'année en cours ;

5° La quantité et la composition mentionnées dans l'arrêté d'autorisation, d'une part, et réellement constatées, d'autre
part, des gaz et des matières rejetées dans l'air et dans l'eau ainsi que, en cas de changement notable des modalités de
fonctionnement de l'installation, les évolutions prévisibles de la nature de ces rejets pour l'année en cours ;

6° Un rapport sur la description et les causes des incidents et des accidents survenus à l'occasion du fonctionnement de
l'installation.

II. - Ce dossier est mis à jour chaque année ; il en est adressé chaque année un exemplaire au préfet du département et au
maire de la commune sur le territoire de laquelle l'installation d'élimination des déchets est implantée ; il peut être
librement consulté à la mairie de cette commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19
	  - Décret n°77-1133 1977-09-21
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 46 (VT)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 - art. 52 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R125-3

I. - Les communes, les groupements de communes, les départements, les établissements publics de coopération intercommunale ou
les syndicats mixtes qui assurent l'élimination des déchets ménagers tiennent à jour un document qui précise :

1° La quantité des déchets ménagers collectés ainsi que les modalités de leur élimination ou de leur valorisation ;

2° La nature et la quantité des déchets autres que les déchets ménagers qui sont collectés ainsi, éventuellement, que leurs
modalités spécifiques d'élimination ;

3° Les mesures prises pour prévenir ou pour atténuer les effets préjudiciables à la santé de l'homme et à l'environnement des
opérations de collecte et d'élimination des déchets.

II. - Ce document comporte en annexe le dossier établi par l'exploitant de l'installation d'élimination des déchets en
application des dispositions de l'article R. 125-2 ; il peut être librement consulté à la mairie de la commune ou des
communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement annexe, R125-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R125-4

I. - Dans chaque département, le préfet établit et tient à jour un document relatif à la gestion des déchets dans le
département ; ce document comprend :

1° La référence des principaux textes législatifs ou réglementaires relatifs à l'élimination des déchets ;

2° Le ou les plans d'élimination des déchets concernant le département ;

3° Un recensement de la nature et des quantités de déchets produits dans le département et, le cas échéant, des quantités de
déchets qui ont fait l'objet, au cours de la même année, d'une procédure d'information de l'administration ou d'autorisation
en application des dispositions de l'article L. 541-40 ;

4° Une description des modalités d'élimination des déchets mentionnés au 3° ci-dessus ainsi qu'une liste des installations
d'élimination des déchets situées dans le département avec, pour chacune d'elles, la référence de l'arrêté d'autorisation
pris en application des dispositions des articles L. 511-1 et suivants ;

5° Une liste des décisions individuelles relatives à la production ou à l'élimination des déchets prises au cours de l'année
précédente par le préfet en application des dispositions législatives des titres Ier et IV du livre V ;

6° Un état actualisé de la résorption des décharges qui ne sont pas exploitées conformément aux prescriptions des
dispositions des articles L. 511-1 et suivants, d'une part, et, d'autre part, des dépôts de produits abandonnés qui
provoquent un ou plusieurs des effets nocifs mentionnés à l'article L. 541-2 ainsi que les mesures prises ou prévues pour
assurer la poursuite de cette résorption.

II. - Ce document peut être librement consulté à la préfecture du département ; il fait l'objet, au moins une fois par an,
d'une présentation par le préfet devant le conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-26 (M)


##### Sous-section 2 : Commissions locales d'information et de surveillance

###### Article R125-5

I. - Les préfets peuvent, par arrêté, créer, pour chaque installation de déchets soumise à autorisation en vertu des
dispositions des articles L. 511-1 et suivants ainsi que pour tout projet d'une telle installation, une commission locale
d'information et de surveillance.

II. - Les préfets sont tenus d'en créer une :

1° Pour tout centre collectif de stockage qui reçoit ou qui est destiné à recevoir des déchets ultimes ou des déchets
industriels spéciaux mentionnés à l'article L. 541-24 ;

2° Lorsque la demande lui en est faite par l'une des communes situées à l'intérieur du périmètre d'affichage défini à la
rubrique de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement dans laquelle est rangée
l'installation de stockage ou d'élimination des déchets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-5 (V)


###### Article R125-6

La composition de chaque commission locale d'information et de surveillance est fixée par le préfet conformément aux
prescriptions de l'article L. 125-1.

Les représentants des collectivités territoriales sont désignés par les assemblées délibérantes de ces collectivités ; les
autres membres sont nommés par le préfet ; la durée de leur mandat est de trois ans. Tout membre de la commission qui perd la
qualité au titre de laquelle il a été nommé est réputé démissionnaire. Lorsqu'un membre de la commission doit être remplacé
avant l'échéance normale de son mandat, son successeur est nommé pour la période restant à courir.

La commission est présidée par le préfet ou son représentant. Le préfet peut inviter aux séances de la commission toute
personne dont la présence lui paraît utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-189 du 7 février 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-1


###### Article R125-7

La commission locale d'information et de surveillance se réunit sur convocation de son président ou à la demande de la moitié
de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-189 du 7 février 2012 - art. 1


###### Article R125-8

I. - La commission locale d'information et de surveillance a pour objet de promouvoir l'information du public sur les
problèmes posés, en ce qui concerne l'environnement et la santé humaine, par la gestion des déchets dans sa zone géographique
de compétence ; elle est, à cet effet, tenue régulièrement informée :

1° Des décisions individuelles dont l'installation de stockage ou d'élimination des déchets fait l'objet, en application des
dispositions législatives des titres Ier et IV du livre V ;

2° De celles des modifications mentionnées à l'article 20 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 pris pour l'application
de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement que
l'exploitant envisage d'apporter à cette installation ainsi que des mesures prises par le préfet en application des
dispositions de ce même article ;

3° Des incidents ou accidents survenus à l'occasion du fonctionnement de cette installation, et notamment de ceux mentionnés
à l'article 38 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976
relative aux installations classées pour la protection de l'environnement.

II. - L'exploitant présente à la commission, au moins une fois par an, après l'avoir mis à jour, le document défini à
l'article R. 125-2.

III. - La commission peut faire toute recommandation en vue d'améliorer l'information du public sur les conditions de
fonctionnement de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 20 (M)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 38 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R125-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Droit à l'information sur les risques majeurs

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R125-9

Le contenu et la forme des informations auxquelles doivent avoir accès, par application de l'article L. 125-2, les personnes
susceptibles d'être exposées à des risques majeurs, ainsi que les modalités selon lesquelles ces informations sont portées à
la connaissance du public, sont définis à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 1
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D563-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)


###### Article R125-10

I.-Les dispositions de la présente sous-section sont applicables dans les communes : 

1° Où existe un plan particulier d'intervention établi en application du titre II du décret n° 88-622 du 6 mai 1988 relatif
aux plans d'urgence, pris en application de la loi n° 87-565 du 22 juillet 1987 relative à l'organisation de la sécurité
civile, à la protection de la forêt contre l'incendie et à la prévention des risques majeurs, ou un plan de prévention des
risques naturels prévisibles établi en application des dispositions législatives du chapitre II du titre VI du livre V ou un
des documents valant plan de prévention des risques naturels en application de l'article L. 562-6 ou un plan de prévention
des risques miniers établi en application de l'article 94 du code minier ; 

2° Situées dans les zones de sismicité I a, I b, II et III définies par le décret n° 91-461 du 14 mai 1991 relatif à la
prévention du risque sismique ; 

3° Particulièrement exposées à un risque d'éruption volcanique et figurant à ce titre sur une liste établie par décret ; 

4° Situées dans les régions ou départements mentionnés à l'article L. 321-6 du code forestier et figurant, en raison des
risques d'incendies de forêt, sur une liste établie par arrêté préfectoral ; 

5° Situées dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, en ce qui concerne le risque
cyclonique ; 

6° Inscrites par le préfet sur la liste des communes visées par le III de l'article L. 563-6. 

II.-Elles sont également applicables dans les communes désignées par arrêté préfectoral en raison de leur exposition à un
risque majeur particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 1987-07-22
	  - Décret n°88-622 1988-05-06
	  - Décret n°91-461 du 14 mai 1991 (Ab)
	  - Code forestier - art. L321-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L562-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 2
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-8-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (V)


###### Article R125-11

I. - L'information donnée au public sur les risques majeurs comprend la description des risques et de leurs conséquences
prévisibles pour les personnes, les biens et l'environnement, ainsi que l'exposé des mesures de prévention et de sauvegarde
prévues pour limiter leurs effets.

Cette information est consignée dans un dossier départemental sur les risques majeurs établi par le préfet, ainsi que dans un
document d'information communal sur les risques majeurs établi par le maire. Sont exclues de ces dossier et document les
indications susceptibles de porter atteinte au secret de la défense nationale, à la sûreté de l'Etat, à la sécurité publique
ou aux secrets en matière commerciale et industrielle.

II. - Le dossier départemental sur les risques majeurs comprend la liste de l'ensemble des communes mentionnées à l'article 2
(1) ci-dessus avec l'énumération et la description des risques majeurs auxquels chacune de ces communes est exposée, l'énoncé
de leurs conséquences prévisibles pour les personnes, les biens et l'environnement, la chronologie des événements et des
accidents connus et significatifs de l'existence de ces risques et l'exposé des mesures générales de prévention, de
protection et de sauvegarde prévues par les autorités publiques dans le département pour en limiter les effets.

Le préfet transmet aux maires des communes intéressées le dossier départemental sur les risques majeurs.

Le dossier départemental sur les risques majeurs est disponible à la préfecture et à la mairie. Il est mis à jour, en tant
que de besoin, dans un délai qui ne peut excéder cinq ans.

La liste des communes mentionnées à l'article R. 125-10 est mise à jour chaque année et publiée au Recueil des actes
administratifs. Elle est accessible sur les sites internet des préfectures de département, lorsqu'ils existent, et sur le
site Internet du ministère chargé de la prévention des risques majeurs.

Le préfet adresse aux maires des communes intéressées les informations contenues dans les documents mentionnés à l'article R.
125-10 intéressant le territoire de chacune d'elles, les cartographies existantes des zones exposées ainsi que la liste des
arrêtés portant constatation de l'état de catastrophe naturelle.

III. - Le document d'information communal sur les risques majeurs reprend les informations transmises par le préfet. Il
indique les mesures de prévention, de protection et de sauvegarde répondant aux risques majeurs susceptibles d'affecter la
commune. Ces mesures comprennent, en tant que de besoin, les consignes de sécurité devant être mises en oeuvre en cas de
réalisation du risque.

Les cartes délimitant les sites où sont situées des cavités souterraines ou des marnières susceptibles de provoquer
l'effondrement du sol élaborées en application du I de l'article L. 563-6 sont incluses dans le document d'information
communal sur les risques majeurs.

Le maire fait connaître au public l'existence du document d'information communal sur les risques majeurs par un avis affiché
à la mairie pendant deux mois au moins.

Le document d'information communal sur les risques majeurs et les documents mentionnés à l'article R. 125-10 sont
consultables sans frais à la mairie.

**Nota:**

NOTA : (1) lire "à l'article R. 125-10" au lieu de "à l'article 2 ci-dessus".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 3
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-233 du 14 mars 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R731-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R563-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L563-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-10 (V)


###### Article R125-12

Les consignes de sécurité figurant dans le document d'information communal sur les risques majeurs et celles éventuellement
fixées par les exploitants ou les propriétaires des locaux et terrains mentionnés à l'article R. 125-14 sont portées à la
connaissance du public par voie d'affiches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 4
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-14 (V)


###### Article R125-13

Les affiches prévues à l'article R. 125-12 sont conformes aux modèles arrêtés par les ministres chargés de la sécurité civile
et de la prévention des risques majeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 5
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-12 (V)


###### Article R125-14

I. - Le maire organise les modalités de l'affichage dans la commune.

II. - Lorsque la nature du risque ou la répartition de la population l'exige, cet affichage peut être imposé dans les locaux
et terrains suivants :

1° Etablissements recevant du public, au sens de l'article R. 123-2 du code de la construction et de l'habitation, lorsque
l'effectif du public et du personnel est supérieur à cinquante personnes ;

2° Immeubles destinés à l'exercice d'une activité industrielle, commerciale, agricole ou de service, lorsque le nombre
d'occupants est supérieur à cinquante personnes ;

3° Terrains aménagés permanents pour l'accueil des campeurs et le stationnement des caravanes soumis au régime de
l'autorisation de l'article R. 443-7 du code de l'urbanisme, lorsque leur capacité est supérieure soit à cinquante campeurs
sous tente, soit à quinze tentes ou caravanes à la fois ;

4° Locaux à usage d'habitation regroupant plus de quinze logements.

III. - Dans ce cas, ces affiches, qui sont mises en place par l'exploitant ou le propriétaire de ces locaux ou terrains, sont
apposées, à l'entrée de chaque bâtiment, s'il s'agit des locaux mentionnés aux 1°, 2° et 4° du II et à raison d'une affiche
par 5 000 mètres carrés, s'il s'agit des terrains mentionnés au 3° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 6
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R123-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-12 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

###### Article R125-15

L'autorité compétente mentionnée aux articles R. 443-7-4, premier alinéa, et R. 443-7-5 du code de l'urbanisme fixe pour
chaque terrain de camping et de stationnement des caravanes les prescriptions d'information, d'alerte et d'évacuation
permettant d'assurer la sécurité des occupants des terrains situés dans les zones visées à l'article R. 443-8-3 du code de
l'urbanisme et le délai dans lequel elles devront être réalisées, après consultation du propriétaire et de l'exploitant et
après avis de la commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité et de la commission départementale de
l'action touristique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D331-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R443-8-3
	  - Code de l'environnement R443-7-4


###### Article R125-16

Les prescriptions en matière d'information mentionnées à l'article R. 125-15 doivent prévoir notamment : 

1° L'obligation de remise à chaque occupant du terrain et dès son arrivée d'un document relatif aux consignes de sécurité et
aux mesures de sauvegarde à observer ; 

2° L'obligation d'afficher des informations sur les consignes de sécurité à raison d'une affiche par tranche de 5 000 mètres
carrés et l'obligation de choisir ces affiches, en fonction de la nature des risques en cause, parmi les modèles établis par
les ministres chargés de la sécurité civile et de la prévention des risques majeurs en application de l'article R. 125-12 ; 

3° L'obligation de tenir à la disposition des occupants un exemplaire du cahier des prescriptions de sécurité prévu à
l'article R. 125-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-19 (V)


###### Article R125-17

Les prescriptions en matière d'alerte mentionnées à l'article R. 125-15 doivent prévoir notamment : 

1° Les conditions et modalités de déclenchement de l'alerte par l'exploitant, et l'obligation pour celui-ci, en cas d'alerte,
d'informer sans délai le préfet et le maire ; 

2° Les mesures à mettre en oeuvre par l'exploitant en cas d'alerte ou de menace imminente pour la sécurité, et notamment
celles qui lui incombent dans le cas où l'alerte est déclenchée par le préfet, selon la procédure en vigueur dans le
département, ou par toute autre autorité publique compétente ; 

3° L'installation de dispositifs destinés, en cas d'alerte ou de menace imminente, à avertir les occupants du terrain et les
conditions d'entretien de ces dispositifs ; 

4° La désignation, lorsque le risque l'exige, d'une personne chargée de veiller à la mise en place des mesures d'alerte et
d'évacuation, et, le cas échéant, à leur bon déroulement ; 

5° Les conditions d'exploitation du terrain permettant une bonne exécution de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)


###### Article R125-18

Les prescriptions en matière d'évacuation mentionnées à l'article R. 125-15 doivent prévoir notamment : 

1° Les cas et conditions dans lesquels l'exploitant peut prendre un ordre d'évacuation et ses obligations en cas d'ordre
d'évacuation pris par le préfet dans le cadre de la procédure mise en place dans le département ou par toute autre autorité
publique compétente ; 

2° Les mesures qui doivent être mises en oeuvre par l'exploitant pour avertir les occupants de l'ordre d'évacuation et pour
permettre la bonne exécution de cet ordre ; 

3° La mise en place par l'exploitant sur l'emprise du terrain de dispositifs, notamment de cheminements d'évacuation balisés
destinés à permettre ou à faciliter l'évacuation des occupants, le cas échéant, vers des lieux de regroupement préalablement
déterminés à l'extérieur du terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)


###### Article R125-19

Les prescriptions d'information, d'alerte et d'évacuation prévues par l'article R. 125-15 sont présentées sous forme d'un
cahier des prescriptions de sécurité établi selon un modèle fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'intérieur, de
l'environnement et du tourisme.

Pour l'élaboration du cahier des prescriptions de sécurité, les services déconcentrés de l'Etat ainsi que les services
départementaux d'incendie et de secours assistent, à sa demande, l'autorité compétente mentionnée au premier alinéa de
l'article R. 443-7-4 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R443-7-4
	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-16 (V)


###### Article R125-20

L'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article R. 443-7-4 du code de l'urbanisme transmet les prescriptions qu'elle
propose au préfet, qui émet un avis motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R443-7-4


###### Article R125-21

Les prescriptions sont notifiées au propriétaire, à l'exploitant et, le cas échéant, au maire ou au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R125-22

En cas de carence de l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article R. 443-7-4 du code de l'urbanisme pour la
définition des prescriptions prévues à l'article R. 125-15 du présent code, y compris en cas de prescriptions insuffisantes,
le préfet peut s'y substituer après mise en demeure non suivie d'effet dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-614 du 13 juillet 1994 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R443-7-4
	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (M)


##### Section 3 : Information des acquéreurs et des locataires de biens immobiliers sur les risques naturels et technologiques majeurs

###### Article R125-23

L'obligation d'information prévue au I de l'article L. 125-5 s'applique, dans chacune des communes dont la liste est arrêtée
par le préfet en application du III du même article, pour les biens immobiliers situés :

1° Dans le périmètre d'exposition aux risques délimité par un plan de prévention des risques technologiques approuvé ;

2° Dans une zone exposée aux risques délimitée par un plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé ou dont
certaines dispositions ont été rendues immédiatement opposables en application de l'article L. 562-2 ;

3° Dans le périmètre mis à l'étude dans le cadre de l'élaboration d'un plan de prévention des risques technologiques ou d'un
plan de prévention des risques naturels prévisibles prescrit ;

4° Dans une des zones de sismicité I a, I b, II ou III mentionnées à l'article 4 du décret n° 91-461 du 14 mai 1991 modifié
relatif à la prévention du risque sismique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-461 du 14 mai 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L562-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-24 (M)


###### Article R125-24

I. - Pour chacune des communes concernées, le préfet arrête :

1° La liste des risques naturels prévisibles et des risques technologiques auxquels la commune est exposée sur tout ou partie
de son territoire ;

2° La liste des documents auxquels le vendeur ou le bailleur peut se référer :

a) Dans les zones couvertes par un plan de prévention des risques technologiques approuvé ainsi que dans les zones couvertes
par un plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé ou dont certaines dispositions ont été rendues
immédiatement opposables en application de l'article L. 562-2, le ou les documents graphiques ainsi que la note de
présentation de ce plan ;

b) Dans les zones couvertes par un plan de prévention des risques technologiques ou par un plan de prévention des risques
naturels prévisibles prescrit, les documents d'information élaborés à l'initiative d'une collectivité publique et tenus à la
disposition du public, permettant une délimitation et une qualification de phénomènes ;

c) Dans les zones de sismicité mentionnées au 4° de l'article R. 125-23, l'annexe prévue à l'article 4 du décret n° 91-461 du
14 mai 1991 modifié relatif à la prévention du risque sismique ;

d) Le cas échéant, le ou les arrêtés portant ou ayant porté reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle ou
technologique sur le territoire de la commune.

II. - Est annexé à l'arrêté préfectoral prévu au premier alinéa du I un dossier comprenant, pour chaque commune :

1° Un ou plusieurs extraits des documents mentionnés dans la liste établie en application du 2° du I permettant de délimiter
les zones de la commune exposées aux risques identifiés ;

2° Une fiche permettant de préciser la nature et, dans la mesure du possible, l'intensité des risques dans chacune des zones
définies au 1°.

III. - Les documents et le dossier mentionnés au présent article peuvent être consultés dans les mairies des communes
intéressées ainsi qu'à la préfecture et dans les sous-préfectures du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-461 du 14 mai 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L562-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-23 (V)
	  - Code de l'environnement L562-2, R125-23, annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-25 (M)


###### Article R125-25

I.-Le préfet adresse copie des arrêtés prévus à l'article R. 125-24 aux maires des communes intéressées et à la chambre
départementale des notaires. 

II.-Les arrêtés sont affichés dans les mairies de ces communes et publiés au recueil des actes administratifs de l'Etat dans
le département. Mentions des arrêtés et des modalités de leur consultation sont insérées dans un journal diffusé dans le
département. 

III.-Les arrêtés sont mis à jour : 

1° Lors de l'entrée en vigueur d'un arrêté préfectoral rendant immédiatement opposables certaines dispositions d'un plan de
prévention des risques naturels prévisibles, ou approuvant un plan de prévention des risques naturels prévisibles ou un plan
de prévention des risques technologiques, ou approuvant la révision d'un de ces plans ; 

2° Lorsque des informations nouvelles portées à la connaissance du préfet permettent de modifier l'appréciation de la nature
ou de l'intensité des risques auxquels est susceptible de se trouver exposée tout ou partie d'une commune faisant l'objet
d'un de ces plans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-24 (V)


###### Article R125-26

L'état des risques prévu par le deuxième alinéa du I de l'article L. 125-5 mentionne les risques dont font état les documents
et le dossier mentionnés à l'article R. 125-24 et auxquels l'immeuble faisant l'objet de la vente ou de la location est
exposé. Cet état est accompagné des extraits de ces documents et dossier permettant de localiser cet immeuble au regard des
risques encourus.

L'état des risques est établi par le vendeur ou le bailleur conformément à un modèle défini par arrêté du ministre chargé de
la prévention des risques. 

Cet état doit être établi moins de six mois avant la date de conclusion du contrat de location écrit, de la promesse de vente
ou de l'acte réalisant ou constatant la vente d'un bien immobilier auquel il est annexé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)


###### Article R125-27

Les obligations découlant pour les vendeurs ou les bailleurs des dispositions des I, II et IV de l'article L. 125-5 sont
applicables à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication au recueil des actes administratifs dans le
département des arrêtés prévus au III du même article, qui devra intervenir dans un délai d'un an à compter du 17 février
2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (V)


##### Section 4 : Droit à l'information sur les nuisances sonores

###### Article R125-28

Le recensement et le classement des infrastructures de transports terrestres ainsi que les secteurs situés au voisinage de
ces infrastructures qui sont affectés par le bruit, les niveaux sonores à prendre en compte pour la construction de bâtiments
et les prescriptions d'isolement acoustique de nature à les réduire, déterminés en application des articles L. 571-9 et L.
571-10 et du décret n° 95-21 du 9 janvier 1995 relatif au classement des infrastructures de transports terrestres et
modifiant le code de l'urbanisme et le code de la construction et de l'habitation, sont tenus à la disposition du public dans
les mairies, les directions départementales de l'équipement et les préfectures concernées. 

Mention des lieux où ces documents peuvent être consultés est insérée dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le
département et affichée à la mairie des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-21 du 9 janvier 1995 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L571-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-21 du 9 janvier 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 5 : Comités locaux d'information et de concertation

###### Article D125-29

Le préfet de département crée, par arrêté, un comité local d'information et de concertation lorsqu'au moins un établissement
comprend une ou plusieurs installations figurant sur la liste prévue au IV de l'article L. 515-8 et que le périmètre
d'exposition aux risques visé à l'article L. 515-15 relatif aux installations précitées inclut au moins un local d'habitation
ou un lieu de travail permanent à l'extérieur du ou des établissements. 

Le périmètre du bassin industriel est défini par arrêté préfectoral et inclut au minimum les périmètres d'exposition aux
risques visés à l'article L. 515-15. 

Quand le périmètre visé ci-dessus couvre plusieurs départements, le comité est créé par arrêté interpréfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)


###### Article D125-30

I. - Le comité local d'information et de concertation est composé de trente membres au plus, répartis en cinq collèges.

II. - Le collège " administration " comprend :

1° Le ou les préfets, ou leur représentant ;

2° Un représentant du ou des services interministériels de défense et de protection civile ;

3° Un représentant du ou des services départementaux d'incendie et de secours ;

4° Un représentant du ou des services chargés de l'inspection des installations classées visées à l'article D. 125-29 ;

5°Un représentant de la ou des directions régionales ou départementales de l'équipement ;

6° Un représentant du ou des services chargés de l'inspection du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle.

III. - Le collège " collectivités territoriales " comprend :

Des représentants proposés par les assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou des établissements publics de
coopération intercommunale concernés.

IV. - Le collège " exploitants " comprend :

Des représentants de la direction des établissements exploitant des installations visées à l'article D. 125-29.

Le cas échéant, un représentant des autorités gestionnaires des ouvrages d'infrastructure routière, ferroviaire, portuaire ou
de navigation intérieure ou des installations multimodales situés dans le périmètre du comité.

V. - Le collège " riverains " comprend : des représentants du monde associatif local, des riverains situés à l'intérieur de
la zone couverte par le comité local et, le cas échéant, des personnalités qualifiées.

VI. - Le collège " salariés " comprend : des représentants des salariés proposés par la délégation du personnel du comité
interentreprises de santé et de sécurité au travail, constitué en application de l'article L. 236-1 du code du travail, parmi
ses membres. A défaut, il comprend des représentants des salariés de chaque établissement concerné, à raison d'au moins un
représentant du personnel par établissement, proposé par la délégation du personnel au comité d'hygiène, de sécurité et des
conditions de travail parmi ses membres ou, à défaut, par les délégués du personnel en leur sein.

Les membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail et les délégués du personnel sont remplacés lorsque
leur mandat de membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou de délégué du personnel prend fin.

Un arrêté du ministre de la défense fixe les modalités de représentation du personnel des établissements relevant de son
département ministériel.

VII. - Les membres sont nommés par le ou les préfets compétents pour une durée de trois ans renouvelable.

VIII. - Ce comité est présidé par un des membres, nommé par le ou les préfets sur proposition du comité, ou, à défaut, par un
des préfets ou de leurs représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L236-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D125-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)


###### Article D125-31

Le comité a pour mission de créer un cadre d'échange et d'informations entre les différents représentants des collèges
énoncés à l'article D. 125-30 sur les actions menées par les exploitants des installations classées, sous le contrôle des
pouvoirs publics, en vue de prévenir les risques d'accidents majeurs que peuvent présenter les installations.

En particulier :

Le comité est associé à l'élaboration du plan de prévention des risques technologiques et émet un avis sur le projet de plan,
en application de l'article L. 515-22. Cet avis est débattu en séance et approuvé à la majorité des membres présents ou
représentés ;

Il est informé par l'exploitant des éléments contenus dans le bilan décrit à l'article D. 125-34 ;

Il est informé le plus en amont possible par l'exploitant des projets de modification ou d'extension des installations visées
à l'article D. 125-34 ;

Il est destinataire des rapports d'analyse critique réalisée en application du 6° de l'article 3 du décret n° 77-1133 du 21
septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées
pour la protection de l'environnement et relatif à l'analyse critique d'éléments du dossier d'autorisation ;

Il est destinataire des plans d'urgence et est informé des exercices relatifs à ces plans ;

Il peut émettre des observations sur les documents réalisés par l'exploitant et les pouvoirs publics en vue d'informer les
citoyens sur les risques auxquels ils sont exposés ;

Il peut demander des informations sur les accidents dont les conséquences sont perceptibles à l'extérieur du site ;

Son président est destinataire du rapport d'évaluation prévu par l'article L. 515-26 du code de l'environnement.

En application de l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 modifiée portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public, sont exclues des éléments à porter à la connaissance du comité les indications
susceptibles de porter atteinte au secret de défense nationale ou aux secrets de fabrication, ainsi que celles de nature à
faciliter la réalisation d'actes de malveillance ou à faire obstacle à l'application des mesures mentionnées aux articles R.
125-9 à R. 125-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D125-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D125-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-26 (V)
	  - Code de l'environnement D125-30, L515-22, D125-34, L515-26, R125-9 à R125-14

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-8-4 (VD)


###### Article D125-32

Le ministère chargé de l'environnement finance le fonctionnement des comités, à l'exception des comités créés autour
d'installations exploitées par l'Etat, dont le financement est assuré par le département ministériel chargé d'exercer la
tutelle sur ces installations.

Le comité peut faire appel aux compétences d'experts reconnus, notamment pour réaliser des tierces expertises, par
délibération approuvée à la majorité des membres présents ou représentés. L'intervention de l'expert est réalisée sans
préjudice des dispositions prévues au 6° de l'article 3 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié pris pour
l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement et relatif à l'analyse critique d'éléments du dossier d'autorisation.

Le comité met régulièrement à la disposition du public un bilan de ses actions et les thèmes des prochains débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 1976-07-19
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D125-33

Le comité se réunit au moins une fois par an et, en tant que de besoin, sur convocation de son président. Le président doit
réunir le comité si la majorité des membres en fait la demande motivée. Sauf cas d'urgence, la convocation et les documents
de séance sont transmis quatorze jours calendaires avant la date à laquelle se réunit le comité.

Chaque membre peut mandater l'un des membres du comité pour le remplacer en cas d'empêchement pour toutes réunions du comité.
Un membre peut recevoir deux mandats au plus.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Le président peut inviter toute personne susceptible d'éclairer les débats en raison de sa compétence particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-189 du 7 février 2012 - art. 3


###### Article D125-34

I.-L'exploitant d'une installation visée à l'article D. 125-29 adresse au moins une fois par an au comité un bilan qui
comprend en particulier : 

1° Les actions réalisées pour la prévention des risques et leur coût ; 

2° Le bilan du système de gestion de la sécurité prévu dans l'arrêté ministériel pris en application du 5° de l'article 3 du
décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux
installations classées pour la protection de l'environnement ; 

3° Les comptes rendus des incidents et accidents de l'installation tels que prévus par l'article 38 du décret n° 77-1133 du
21 septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées
pour la protection de l'environnement ainsi que les comptes rendus des exercices d'alerte ; 

4° Le cas échéant, le programme pluriannuel d'objectifs de réduction des risques ; 

5° La mention des décisions individuelles dont l'installation a fait l'objet, en application des dispositions du code de
l'environnement, depuis son autorisation. 

II.-Le comité fixe la date et la forme sous lesquelles l'exploitant lui adresse ce bilan. 

III.-Les collectivités territoriales membres du comité informent le comité des changements en cours ou projetés pouvant avoir
un impact sur l'aménagement de l'espace autour desdites installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)


#### Chapitre VI : Déclaration de projet

###### Article R126-1

La déclaration de projet prévue à l'article L. 126-1 du code de l'environnement est publiée dans les conditions définies au
présent chapitre.

Toutefois, lorsque la déclaration de projet nécessite la mise en compatibilité d'un schéma de cohérence territoriale ou d'un
plan local d'urbanisme, elle est publiée dans les conditions prévues, selon le cas, à l'article R. 122-13 ou à l'article R.
123-25 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-629 du 30 mai 2006 - art. 1 () JORF 31 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-25
	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)


###### Article R126-2

La déclaration de projet concernant un projet public de travaux, d'aménagements ou d'ouvrages d'une collectivité territoriale
ou d'un établissement public de coopération intercommunale est publiée dans les conditions prévues pour les actes de leurs
organes délibérants par le code général des collectivités territoriales.

Elle est en outre affichée dans chacune des communes concernées par le projet.

Chacune des formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le public peut consulter le document comportant le texte de
la déclaration de projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-629 du 30 mai 2006 - art. 1 () JORF 31 mai 2006


###### Article R126-3

La déclaration de projet concernant un projet public de travaux, d'aménagements ou d'ouvrages de l'Etat ou de l'un de ses
établissements publics est prise par la personne publique maître d'ouvrage.

Cette déclaration est publiée au Recueil des actes administratifs de l'Etat dans le ou les départements intéressés.

Elle est en outre affichée dans chacune des communes concernées par le projet.

Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le public peut consulter le document comportant le texte
de la déclaration de projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-629 du 30 mai 2006 - art. 1 () JORF 31 mai 2006


###### Article R126-4

Lorsque la déclaration d'utilité publique prononcée par arrêté ministériel ou par arrêté préfectoral tient lieu de
déclaration de projet en application de l'article L. 11-1-1 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, elle
est affichée dans chacune des communes concernées par le projet. Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les
lieux où le public peut consulter le document exposant les motifs de la déclaration d'utilité publique. 

Toutefois, lorsque la déclaration d'utilité publique emporte mise en compatibilité d'un schéma de cohérence territoriale ou
d'un plan local d'urbanisme, elle est publiée dans les conditions prévues, selon le cas, à l'article R. 122-13 ou à l'article
R. 123-25 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-629 du 30 mai 2006 - art. 1 () JORF 31 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L11-1-1 (V)


### Titre III : Institutions

#### Chapitre Ier : Institutions intervenant dans le domaine de la protection de l'environnement

##### Section 1 : Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R131-1

L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, ci-après dénommée " l'agence ", est placée sous la tutelle des
ministres chargés de la recherche, de l'environnement et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 1
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2015 (V)


###### Article R131-2

Dans le cadre de la politique définie par le Gouvernement, l'agence a pour mission de susciter, animer, coordonner, faciliter
et, le cas échéant, réaliser toutes opérations ayant pour objet :

1° La prévention et la lutte contre la pollution de l'air ;

2° La limitation de la production de déchets, leur élimination, leur récupération et leur valorisation, et la protection des
sols et la remise en état des sites pollués ;

3° Le réaménagement et la surveillance d'une installation de stockage de déchets ultimes, autorisée après le 14 juillet 1992,
lorsque ces opérations sont rendues nécessaires du fait d'une défaillance ou d'une insuffisance de garantie de l'exploitant ;

4° La réalisation d'économies d'énergie et de matières premières et le développement des énergies renouvelables, notamment
d'origine végétale ;

5° Le développement des technologies propres et économes ;

6° La lutte contre les nuisances sonores.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 2
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R131-3 (V)


###### Article R131-3

I. - Dans les domaines d'activité énumérés à l'article R. 131-2, l'agence est habilitée à entreprendre, notamment, les
actions suivantes :

1° L'orientation et l'animation de la recherche technologique ;

2° L'orientation et l'animation d'actions de formation initiale et continue ;

3° Le développement, la démonstration et la diffusion de techniques applicables ;

4° L'exécution de tous travaux, la construction ou l'exploitation d'ouvrages se rapportant à son objet ;

5° Le recueil de données ;

6° L'information et le conseil aux personnes publiques et privées ;

7° La participation à l'élaboration et à la mise en oeuvre d'accords de coopération internationale et la gestion de crédits
de coopération internationale.

II. - Elle peut effectuer toutes études et recherches et exécuter tous travaux se rapportant à son objet ou contribuer à de
telles actions.

III. - Elle peut attribuer des subventions et consentir des avances remboursables aux personnes publiques et privées ainsi
que prendre des participations financières se rapportant à son objet.

IV. - Elle informe les administrations concernées, et notamment les agences de l'eau, de ses projets et reçoit de leur part
les informations nécessaires à son action, notamment celles recueillies en application des textes législatifs et
réglementaires en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 3
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-9 (V)


##### Sous-section 2 : Administration de l'agence

###### Article R131-4

L'agence est administrée par un conseil d'administration de vingt-trois membres comprenant :

1° Un représentant du Sénat et un représentant de l'Assemblée nationale désignés par chacune de ces assemblées ;

2° Sept représentants de l'Etat nommés par décret pris sur le rapport des ministres de tutelle, soit :

a) Un sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

b) Un sur proposition du ministre chargé de l'énergie ;

c) Un sur proposition du ministre chargé de la recherche ;

d) Un sur proposition du ministre chargé des transports ;

e) Un sur proposition du ministre chargé de la santé ;

f) Un sur proposition du ministre chargé de l'agriculture ;

g) Un sur proposition du ministre chargé du budget.

3° Trois représentants des collectivités locales nommés par décret pris sur le rapport des ministres de tutelle, après avis
du ministre chargé des collectivités locales ;

4° Cinq personnalités qualifiées ou représentants d'associations de protection de l'environnement agréées au titre de
l'article L. 141-1 ou représentants de groupements professionnels intéressés, dont trois au titre de l'environnement et deux
au titre de l'énergie nommés par décret pris sur le rapport des ministres de tutelle ;

5° Six représentants des salariés élus conformément aux dispositions du décret n° 83-1160 du 26 décembre 1983 portant
application de la loi n° 83-675 modifiée relative à la démocratisation du secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 1983-07-26
	  - Décret n°83-1160 1983-12-26
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 4
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-603 du 28 mai 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-8 (VD)


###### Article R131-5

La durée du mandat des membres du conseil d'administration est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable une fois. Le mandat
des membres désignés en raison des fonctions qu'ils exercent prend fin à l'expiration de celles-ci. En cas de vacance par
suite de démission ou pour toute autre cause, il est pourvu à la désignation du ou des nouveaux membres dans le délai de
trois mois. Tout membre désigné pour remplacer un membre du conseil exerce son mandat jusqu'à l'expiration du mandat de son
prédécesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 5
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-603 du 28 mai 2009 - art. 10 (V)


###### Article R131-6

I. - Sur proposition du conseil d'administration, son président est nommé parmi ses membres par décret pris sur le rapport
des ministres chargés de l'environnement, de l'industrie et de la recherche.

II. - Le président du conseil d'administration assure l'exécution des délibérations du conseil d'administration.

III. - Dans le cadre des règles définies par le conseil d'administration, il a qualité pour :

1° Représenter l'agence dans tous les actes de la vie civile, dans ses rapports avec les tiers et dans les relations
internationales ;

2° Passer au nom de l'agence tous actes, contrats ou marchés ;

3° Procéder à toutes acquisitions, tout dépôt ou cession de brevets ou de licences ;

4° Représenter l'agence en justice et conclure toutes transactions ;

5° Déterminer l'emploi des fonds disponibles et le placement des réserves, procéder à toutes acquisitions, aliénations et
transferts de valeurs ;

6° Procéder à tous achats, ventes ou locations d'immeubles, contracter tous emprunts, constituer nantissement ou hypothèque.

IV. - Le président du conseil d'administration a autorité sur les services de l'agence et en dirige l'action. À ce titre :

1° Il met en oeuvre les programmes opérationnels confiés à l'agence ;

2° Il prend les décisions relatives à l'organisation et au fonctionnement des services ;

3° Il nomme et révoque le personnel de l'agence et a autorité sur lui ;

4° Il est ordonnateur principal des recettes et des dépenses.

V. - Le président du conseil d'administration peut, dans des conditions définies par le conseil d'administration, déléguer
une partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs directeurs généraux délégués nommés par lui. Il peut déléguer sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 6
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-7

Les membres du conseil d'administration bénéficient du remboursement, dans les conditions fixées par le décret n° 90-437 du
28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement des frais de déplacement des personnels civils sur le
territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux
à caractère administratif et de certains organismes subventionnés, des frais de déplacement ou de séjour effectivement
supportés par eux dans l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 7
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-8

Le conseil d'administration se réunit au moins quatre fois par an sur convocation de son président et examine toute question
inscrite à l'ordre du jour par le président ou par le conseil statuant à la majorité simple. En outre, le président réunit le
conseil sur la demande du commissaire du Gouvernement. Le conseil d'administration peut également être convoqué sur la
demande du tiers de ses membres dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 8 de la loi n° 83-675 du 26
juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public.

Le conseil ne délibère valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés par un autre membre
du conseil d'administration, un membre du conseil ne pouvant représenter qu'un seul autre membre et sous réserve que celui-ci
appartienne à la même catégorie, mentionnée par les 1° à 5° de l'article R. 131-4. Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil
est à nouveau convoqué avec le même ordre du jour dans un délai de vingt jours : il délibère alors sans condition de quorum.

Les délibérations du conseil sont prises à la majorité des membres présents ou représentés ; en cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante.

Le commissaire du Gouvernement assiste au conseil d'administration avec voix consultative. En cas d'empêchement, il peut se
faire représenter par un fonctionnaire placé sous son autorité.

Le contrôleur d'Etat et l'agent comptable assistent en personne au conseil d'administration avec voix consultative. Le
président peut appeler à participer aux séances, avec voix consultative, toute autre personne dont il juge la présence utile.

Le conseil d'administration arrête son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 8
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-9

I. - Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'agence. Ses délibérations portent notamment
sur les objets suivants :

1° L'organisation générale de l'agence ;

2° Le programme d'activité de l'agence ;

3° L'état annuel des prévisions de recettes et de dépenses et les décisions modificatives ;

4° Le rapport annuel d'activité ;

5° Le compte financier et les bilans annuels ;

6° La détermination et l'affectation des résultats ;

7° Les prises, extensions ou cessions de participations financières ;

8° L'approbation des projets de construction, d'achat ou de vente d'immeubles, de constitution d'hypothèques ou de droits
réels, des projets de baux et locations d'immeubles dont la durée est supérieure à trois ans ;

9° Le régime des contrats et conventions passés par l'agence ;

10° Les conditions générales d'attribution de subventions ou d'avances remboursables aux personnes publiques ou privées ;

11° L'acceptation ou le refus des dons et legs ;

12° Les emprunts ;

13° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération du personnel ;

14° Les actions en justice et les transactions ;

15° Toutes questions se rapportant à l'objet de l'agence qui lui sont soumises par l'un des ministres de tutelle.

II. - Le conseil d'administration fixe également :

1° Les montants au-dessus desquels les contrats, conventions ou marchés, autres que ceux visés aux 8° et 12° du I, ne peuvent
être passés qu'avec son autorisation ;

2° Les modalités et critères d'attribution des concours financiers de l'agence pour chaque type d'opération. Le conseil fixe
en outre les modalités et seuils de saisine des commissions nationales des aides mentionnées à l'article R. 131-15 et des
commissions régionales des aides mentionnées à l'article R. 131-18 ainsi que les seuils en fonction desquels les décisions
sont prises soit par le président, soit par les délégués régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 9
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R131-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-19 (V)


###### Article R131-10

Les délibérations du conseil d'administration sont transmises par son président au commissaire du Gouvernement, au contrôleur
d'Etat et aux ministres de tutelle. Elles sont exécutoires de plein droit si le commissaire du Gouvernement ou le contrôleur
d'Etat n'y ont pas fait opposition dans les dix jours qui suivent la réception des délibérations.

S'il forme opposition, le commissaire du Gouvernement ou le contrôleur d'Etat en réfère immédiatement, suivant le cas, aux
ministères de tutelle ou au ministre chargé du budget, qui doivent se prononcer dans un délai d'un mois. A défaut de décision
notifiée dans ce délai, la délibération est exécutoire.

Toutefois, lorsqu'elles portent sur l'organisation générale de l'agence ainsi que sur son programme d'activité, les
délibérations ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par les ministres de tutelle. A défaut d'opposition de l'un
des ministres de tutelle dans le délai d'un mois à compter de leur réception, ces délibérations sont réputées approuvées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 10
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-25 (VD)


###### Article R131-11

Le commissaire du Gouvernement auprès de l'agence est le directeur de la prévention des pollutions et des risques ou son
représentant.

Il peut à tout moment se faire communiquer tous documents, pièces ou archives et procéder ou faire procéder à toutes
vérifications. Il fait connaître l'avis du Gouvernement sur les problèmes évoqués.

Il peut assister ou se faire représenter par un fonctionnaire placé sous son autorité aux séances du conseil scientifique, de
la commission des marchés et des commissions nationales des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 12
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-12

Le directeur scientifique est nommé par le président du conseil d'administration. Il veille à la définition et à la
coordination des actions de l'agence en matière scientifique. Il assiste aux réunions du conseil scientifique et en assure le
secrétariat. 

Il présente au conseil d'administration le rapport sur l'état des connaissances scientifiques et techniques mentionné à
l'article R. 131-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 13
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-13 (V)


###### Article R131-13

Le conseil scientifique est composé de quinze membres au plus, nommés pour cinq ans par arrêté conjoint des ministres chargés
de la recherche, de l'environnement et de l'énergie. 

Son président est nommé en son sein par arrêté conjoint de ces ministres. 

Le président du conseil d'administration peut assister aux séances du conseil scientifique. 

Le conseil scientifique est consulté sur les programmes d'études et de recherches entrepris par l'agence ou dans lesquels
celle-ci intervient. Il formule toutes propositions concernant le développement de la recherche. 

Ses avis sont communiqués au conseil d'administration et aux ministres chargés de l'énergie, de l'environnement et de la
recherche. 

Chaque année, un rapport, préparé par le directeur scientifique, sur l'état des connaissances scientifiques et techniques lui
est soumis en même temps que le rapport d'activité prévu au 4° du I de l'article R. 131-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 14
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-9 (V)


###### Article R131-14

Une commission des marchés est chargée de formuler un avis préalablement à la passation par l'agence de contrats et marchés
de toute nature, dès lors qu'ils sont destinés à l'acquisition de biens, produits ou services, et que leur montant dépasse un
seuil fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie, du budget, de l'environnement, de l'énergie et de la
recherche. Un arrêté conjoint des mêmes ministres fixe la composition et les modalités de fonctionnement de cette commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 15
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-15

I. - Dans les domaines d'activité définis à l'article R. 131-2, le conseil d'administration institue des commissions
nationales des aides dont il fixe les compétences respectives. Dans le domaine d'activité qui lui est assigné, chaque
commission :

1° Est saisie pour avis des orientations stratégiques de l'agence et des programmes d'action pluriannuels destinés à les
mettre en oeuvre ; elle est tenue informée au moins une fois par an de leur état d'avancement et des résultats de leurs
évaluations ;

2° Est saisie pour avis des modalités et critères d'attribution des concours financiers de l'agence pour chaque type
d'opération, ainsi que des dépenses prévisionnelles correspondantes ;

3° Délibère préalablement aux décisions d'attribution de concours financiers, lorsque ceux-ci dépassent un seuil déterminé
pour chaque type d'opération par le conseil d'administration en application du 2° du II de l'article R. 131-9.

II. - Le conseil d'administration arrête la composition des commissions nationales des aides et précise leurs modalités de
fonctionnement, notamment en ce qui concerne la périodicité des séances et les conditions de quorum.

Chacune d'elles a pour président le président du conseil d'administration ou un membre du personnel de l'agence désigné par
lui. Elle comprend un représentant de chacun des ministres de tutelle ainsi que du ministre chargé du budget et des ministres
concernés par son domaine d'activité.

Elle comprend en outre entre huit et douze personnalités désignées par le conseil d'administration pour une durée de cinq ans
soit en fonction de leur compétence, soit en tant que représentants des collectivités territoriales, des activités
professionnelles concernées ou des associations agréées de protection de l'environnement, de défense des consommateurs ou de
surveillance de la qualité de l'air. Chaque personnalité peut se faire remplacer par un membre suppléant, désigné dans les
mêmes conditions que le titulaire.

Le contrôleur d'Etat et l'agent comptable assistent à titre consultatif aux séances des commissions nationales des aides,
ainsi que toute personne invitée par leur président.

Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents, le président de séance ayant voix prépondérante en cas de
partage égal des voix. L'agence est tenue de se conformer aux délibérations mentionnées au 3° du I du présent article si,
dans un délai de huit jours à compter de leur réception, le commissaire du Gouvernement ou le contrôleur d'Etat n'y ont pas
fait opposition. En cas d'opposition, les délibérations sont soumises pour réexamen au conseil d'administration, qui statue
dans les conditions définies à l'article R. 131-10. En outre, le président du conseil d'administration peut, s'il le juge
utile, demander une seconde délibération de la commission nationale des aides compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 16
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-9 (V)


##### Sous-section 3 : Action régionale de l'agence

###### Article R131-16

Pour la mise en oeuvre de ses missions, l'agence dispose dans chaque région d'une délégation régionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 17
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R651-7 (V)


###### Article R131-17

Le délégué régional exerce, sous l'autorité du président, les compétences qui lui ont été attribuées dans le cadre des
dispositions arrêtées par le conseil d'administration. Il est ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses.

Il est habilité à attribuer les concours financiers de l'agence dans les conditions fixées par le 2° du II de l'article R.
131-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 18
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-9 (V)


###### Article R131-18

I. - La commission régionale des aides est présidée par le délégué régional. Elle comprend, en outre :

1° Le secrétaire général aux affaires régionales ;

2° Le trésorier-payeur général de région ;

3° Le directeur régional de l'industrie, de la recherche et de l'environnement ;

4° Le directeur régional de l'environnement ;

5° Le directeur régional de l'agriculture et de la forêt ;

6° Le directeur régional de l'équipement ;

7° Le délégué régional à la recherche et à la technologie ;

8° Le directeur régional des affaires sanitaires et sociales, ou leurs représentants ;

9° Ainsi que six personnalités qualifiées nommées par le préfet de région, sur proposition du délégué régional.

II. - Le délégué régional de l'Agence nationale pour la valorisation de la recherche et les directeurs des agences de l'eau
concernées assistent au comité avec voix consultative.

III. - Le délégué régional peut appeler à siéger avec voix consultative toute personne dont l'avis lui paraît utile.

IV. - La commission régionale des aides examine les projets de concours financiers de l'agence dans les cas définis par le
conseil d'administration en application du 2° du II de l'article R. 131-9. Ses avis sont émis à la majorité des membres
présents. Le compte rendu des délibérations de la commission est transmis au préfet de région.

V. - Le délégué régional décide de l'attribution du concours financier sauf si le préfet de région demande, dans un délai de
quinze jours à compter de la réception du compte rendu des délibérations de la commission régionale des aides, que la
décision d'attribution soit prise par le président.

VI. - Le préfet de région peut demander l'inscription à l'ordre du jour de la commission régionale des aides de tout projet
de concours financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 19
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-9 (V)


###### Article R131-19

L'agence peut entreprendre des actions conjointement avec les collectivités territoriales. Elle conclut à cette fin des
conventions. Ces conventions sont signées au nom de l'agence par le président ou le délégué régional dans la limite de leurs
compétences après avis de la commission nationale ou de la commission régionale des aides, en fonction du montant global des
opérations envisagées, et après avis du préfet de région.

La commission régionale des aides est tenue informée des opérations entrant dans le cadre des conventions passées avec les
collectivités locales. Chacune des opérations faisant l'objet de la convention est également soumise à l'avis de la
commission des aides compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 20
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-20

Un comité régional d'orientation, placé sous la présidence du préfet de région, comprend les préfets de département, le
délégué régional de l'agence et les autres membres de la commission régionale des aides.

Le comité régional d'orientation est réuni au moins une fois par an. Il examine l'articulation entre les actions régionales
de l'Etat et celles de l'agence.

Le comité régional d'orientation entend le rapport d'activité du délégué régional, fait le bilan des actions entreprises et
émet des recommandations, notamment sur les axes prioritaires des actions futures de l'agence dans la région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 21
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Dispositions financières et comptables

###### Article R131-21

Le fonctionnement financier et comptable de l'agence s'exerce dans les conditions prévues par les dispositions du décret n°
62-1587 du 29 décembre 1962 portant réglementation générale sur la comptabilité publique, relatives aux établissements
publics à caractère industriel et commercial dotés d'un agent comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 22
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-26 (V)


###### Article R131-22

L'agent comptable est nommé par arrêté conjoint des ministres de tutelle et du ministre chargé du budget. Il est mis fin à
ses fonctions dans les mêmes conditions.

Il est placé sous l'autorité du président du conseil d'administration.

Des comptables secondaires sont nommés par le ministre chargé du budget après avis du président du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 23
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-23

Les recettes de l'agence comprennent :

1° Les versements de l'Etat et des personnes publiques et privées ;

2° Le produit des intérêts et du remboursement des prêts consentis par l'agence ;

3° Les revenus des biens meubles et immeubles de l'agence et le produit de leur aliénation ;

4° Le produit des emprunts et des participations ;

5° Le produit des taxes qui lui est affecté dans les conditions prévues par les lois de finances ;

6° Le produit de redevances pour services rendus et de redevances sur les inventions et procédés nouveaux à la réalisation
desquels l'agence aurait contribué ;

7° Les dons et legs ;

8° Le produit des publications ;

9° D'une manière générale, toutes les recettes autorisées par les lois et règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 24
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-24

Des régies de dépenses et de recettes peuvent être créées par arrêté conjoint des ministres chargés de la tutelle et du
budget dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux régies
d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 25
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-25

L'agence est soumise au contrôle économique et financier de l'Etat prévu par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 relatif au
contrôle économique et financier de l'Etat. Un contrôleur d'Etat, placé sous l'autorité du ministre chargé du budget et du
ministre chargé de l'économie, assure le contrôle de la gestion financière de l'agence.

Sous réserve des dispositions de l'article R. 131-10, l'agence est également régie par le décret n° 53-707 du 9 août 1953
modifié relatif au contrôle de l'Etat sur les entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre
économique ou social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 1953-08-09
	  - Décret n°55-733 1955-05-26
	  - Code de l'environnement - art. R131-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 26
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-26

Un arrêté conjoint des ministres de tutelle et du ministre chargé du budget précise, en tant que de besoin, les modalités
d'application des articles R. 131-21 à R. 131-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-732 1991-07-26 art. 27
	  - Décret n°91-732 du 26 juillet 1991 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-21 (V)


##### Section 2 : Groupements d'intérêt public dans le domaine de l'environnement

###### Article D131-27

Les groupements d'intérêt public mentionnés à l'article L. 131-8 sont créés par arrêté interministériel approuvant une
convention constitutive. Cette convention constitutive précise notamment l'objet, la durée, les droits et obligations des
partenaires ainsi que les règles d'organisation et de fonctionnement du groupement et de ses instances. Le groupement est
constitué de personnes morales de droit public ou privé, de nationalité française ou non, comprenant au moins une personne
morale de droit public français.

La convention constitutive du groupement d'intérêt public et ses modifications éventuelles prennent effet dès la publication
de l'arrêté interministériel d'approbation conjoint du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé du budget au
Journal officiel de la République française. Le groupement jouit de la personnalité morale et de l'autonomie financière à
compter de cette même date.

Lorsque les groupements comprennent des établissements qui relèvent de l'autorité ou du contrôle d'un autre ministre,
l'arrêté d'approbation est également signé par ce ministre.

Les ministres peuvent déléguer ce pouvoir d'approbation au préfet de région ou de département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 1 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-8


###### Article D131-28

I. - Sont publiés au Journal officiel de la République française l'arrêté d'approbation de la convention constitutive du
groupement d'intérêt public ainsi que des extraits de cette convention.

II. - La publication fait notamment mention :

1° De la dénomination et de l'objet du groupement ;

2° De l'identité et de la nationalité de ses membres ;

3° Du siège social ;

4° De la durée de la convention ;

5° Des modalités de la tenue de la comptabilité et de la gestion du groupement ;

6° Et, le cas échéant, de la délimitation de la zone géographique couverte par le groupement.

III. - En cas de modification de la convention constitutive, l'arrêté d'approbation des modifications et des extraits de la
convention modifiée sont publiés dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 2 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


###### Article D131-29

Le groupement est dissous de plein droit par l'arrivée au terme de sa durée contractuelle, sauf prorogation. Il peut
également être dissous par décision de l'assemblée générale ou par abrogation de l'acte d'approbation.

La dévolution des biens est réglée selon les dispositions fixées par la convention constitutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 3 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


###### Article D131-30

I. - Les instances du groupement comprennent notamment :

1° L'assemblée générale qui comprend un représentant de chacune des personnes morales membres du groupement ;

2° Le conseil d'administration qui est composé de représentants de membres du groupement choisis par l'assemblée générale ;

3° Le président du groupement qui est élu pour une durée renouvelable de trois ans par le conseil d'administration. Il
préside l'assemblée générale et le conseil d'administration ;

4° Le directeur qui prépare les travaux de l'assemblée générale et du conseil d'administration et en exécute les décisions.
Il est ordonnateur des recettes et des dépenses du groupement. Il a autorité sur tout le personnel exerçant au sein du
groupement.

II. - Les deux premières instances peuvent être confondues lorsque le nombre de membres est inférieur à 15.

III. - Les personnes de droit public françaises, les entreprises nationales françaises et les personnes morales de droit
privé françaises chargées de la gestion d'un service public doivent disposer ensemble de la majorité des voix dans les deux
premières instances.

IV. - La nomination du directeur par le conseil d'administration du groupement est prononcée après avis du ministre chargé de
l'environnement sur les candidats proposés par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 4 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


###### Article D131-31

Le commissaire du Gouvernement auprès du groupement d'intérêt public est désigné par le ministre chargé de l'environnement.

Il assiste aux séances de toutes les instances de délibération et d'administration du groupement. Il a communication de tous
les documents relatifs au groupement et droit de visite dans les locaux appartenant au groupement ou mis à sa disposition. Il
peut provoquer une nouvelle délibération des instances du groupement dans un délai de quinze jours.

Il informe les administrations dont relèvent les personnes morales publiques participant au groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 5 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


###### Article D131-32

Les dispositions du titre II du décret n° 55-733 du 26 mai 1955 relatif au contrôle économique et financier de l'Etat et, le
cas échéant, celles du décret n° 53-707 du 9 août 1953 modifié relatif au contrôle de l'Etat sur les entreprises publiques
nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre économique ou social s'appliquent aux groupements d'intérêt public
créés en vertu de la présente section lorsqu'ils comprennent l'Etat ou au moins un établissement, entreprise ou organisme
public lui-même soumis au contrôle économique et financier de l'Etat en vertu des décrets mentionnés dans le présent article.

Le contrôleur d'Etat auprès du groupement est désigné lors de l'approbation de la convention constitutive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 1953-08-09
	  - Décret n°55-733 1955-05-26

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 6 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D131-33

La comptabilité du groupement est tenue et sa gestion assurée selon les règles du droit privé, sauf si les parties
contractantes ont fait le choix de la gestion publique dans leur convention constitutive ou si le groupement d'intérêt public
n'est constitué que de personnes morales de droit public français.

Dans le cas où les règles de droit privé ne sont pas retenues, les dispositions du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962
portant règlement général sur la comptabilité publique, relatives aux établissements publics à caractère industriel et
commercial dotés d'un agent comptable sont applicables. L'agent comptable du groupement est alors nommé par arrêté du
ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 7 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


###### Article D131-34

I. - Le personnel exerçant pour le compte du groupement est constitué par :

1° Des personnels mis à disposition ;

2° Des personnels détachés rémunérés sur le budget du groupement ;

3° A titre subsidiaire par rapport aux effectifs des 1° et 2°, des personnels propres recrutés par contrat et rémunérés sur
le budget du groupement.

II. - Le recrutement de personnel propre par le groupement est soumis à l'approbation du commissaire du Gouvernement. Il ne
peut concerner que des agents dont la qualification est indispensable aux activités spécifiques du groupement. Ces personnels
sont soumis au droit du travail.

III. - Les personnels ainsi recrutés, pour une durée au plus égale à celle du groupement, n'acquièrent pas de droit
particulier à occuper ultérieurement des emplois dans les organismes participant au groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 8 (M)
	  - Décret n°95-636 du 6 mai 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-91 du 26 janvier 2012 - art. 13


##### Section 3 : Institut national de l'environnement industriel et des risques

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R131-35

L'Institut national de l'environnement industriel et des risques, ci-après dénommé "l'institut", est un établissement public
à caractère industriel et commercial, placé sous la tutelle du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 1
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-36

I. - L'institut a pour mission de réaliser ou de faire réaliser des études et des recherches permettant de prévenir les
risques que les activités économiques font peser sur la santé, la sécurité des personnes et des biens, ainsi que sur
l'environnement, et de fournir toute prestation destinée à faciliter l'adaptation des entreprises à cet objectif.

II. - A cet effet :

1° Il peut réaliser, soit sur sa propre initiative, soit en exécution de contrats passés avec des personnes publiques ou
privées, françaises ou étrangères, ou des organisations internationales, tous travaux d'étude, de recherche, de consultation,
d'essai, de contrôle, de fabrication, ou toute prestation d'assistance technique et de coopération internationale concourant
à sa mission ;

2° Il peut apporter son concours technique ou financier à des programmes en rapport avec sa mission ;

3° Il participe, à la demande des ministres concernés, à l'élaboration de normes et de réglementations techniques nationales
ou internationales ;

4° Dans le secteur des industries extractives, il effectue les études et les recherches sur l'hygiène et la sécurité qui lui
sont confiées par le ministre chargé des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 2
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Organisation administrative

###### Article R131-37

I.-Le conseil d'administration de l'institut comprend : 

1° Sept représentants de l'Etat, dont : 

a) Un représentant du ministre chargé de l'environnement ; 

b) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ; 

c) Un représentant du ministre chargé de la sécurité civile ; 

d) Un représentant du ministre chargé du travail ; 

e) Un représentant du ministre chargé des transports ; 

f) Un représentant du ministre chargé de la recherche ; 

g) Un représentant du ministre chargé de la santé. 

2° Cinq personnalités représentant les activités économiques concernées par l'action de l'établissement, dont une
représentant l'industrie minière ; 

3° Trois personnalités qualifiées dans les domaines relevant de la compétence de l'établissement ; 

4° Huit représentants des salariés de l'institut, élus conformément aux dispositions du décret n° 83-1160 du 26 décembre 1983
portant application de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public. 

II.-Les membres du conseil d'administration mentionnés aux 1°, 2° et 3° du I sont nommés par décret pris sur le rapport du
ministre chargé de l'environnement, et, en ce qui concerne les représentants de l'Etat, sur proposition des ministres
concernés. Le représentant de l'industrie minière mentionné au 2° du I est proposé par le ministre chargé des mines. 

III.-Le président du conseil d'administration ainsi que le vice-président, qui le supplée en cas d'absence ou d'empêchement,
sont choisis parmi les membres du conseil sur proposition de celui-ci. Ils sont nommés par décret pris sur le rapport du
ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 (V)
	  - Décret n°83-1160 du 26 décembre 1983 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 3
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-38 (V)


###### Article R131-38

Les membres du conseil d'administration mentionnés aux 1°, 2° et 3° du I de l'article R. 131-37 qui cessent d'exercer leurs
fonctions ou qui perdent la qualité en raison de laquelle ils ont été nommés sont remplacés dans les conditions fixées par la
loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public. 

Les membres du conseil d'administration ainsi que les personnes appelées à assister à ses réunions sont tenus à la discrétion
sur les délibérations du conseil. Ils ne doivent divulguer notamment aucun secret industriel ou commercial dont ils
pourraient avoir connaissance dans l'exercice de leur mandat. 

Un membre du conseil d'administration peut se faire représenter à la séance par un autre membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 4
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-39

Le conseil d'administration se réunit au moins trois fois par an en séance ordinaire.

Sauf en cas d'urgence, le lieu, la date et l'ordre du jour sont portés au moins deux semaines à l'avance à la connaissance
des membres du conseil d'administration, du commissaire du Gouvernement, du contrôleur d'Etat et du directeur général.

Le commissaire du Gouvernement, le contrôleur d'Etat et le directeur général assistent aux séances avec voix consultative.

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents ou
représentés.

Toutefois, les décisions prises à la suite d'une nouvelle convocation dans un délai de vingt jours sont valables sans
conditions de quorum.

Les délibérations sont prises à la majorité des voix des membres présents ou représentés ; en cas de partage, la voix du
président est prépondérante.

Le président peut également appeler à participer aux séances avec voix consultative toute personne dont il juge la présence
utile pour l'étude d'un point particulier de l'ordre du jour.

Les délibérations font l'objet de procès-verbaux signés par le président et notifiés aux membres, au commissaire du
Gouvernement et au contrôleur d'Etat dans les deux semaines qui suivent la séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 5
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-40

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. Il délibère notamment sur :

1° Les conditions générales d'organisation et de fonctionnement de l'établissement ;

2° Le programme des activités de l'établissement ;

3° L'état annuel des prévisions de recettes et de dépenses et, le cas échéant, les états rectificatifs en cours d'année ;

4° Les comptes de chaque exercice et l'affectation des résultats ;

5° Les emprunts ;

6° Les acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers ainsi que les prises et cessions à bail d'une durée
supérieure à trois ans ;

7° Les prises, extensions et cessions de participations financières ;

8° Les marchés de travaux, de fournitures et de services, à l'exception de ceux dont le conseil d'administration délègue
l'approbation au directeur général ;

9° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération du personnel ;

10° Le rapport annuel d'activité de l'établissement ;

11° Les suites à donner aux résultats des travaux de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 6
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-42 (VD)


###### Article R131-41

Le conseil d'administration arrête son règlement intérieur. Au sein du conseil d'administration, un comité financier est
chargé de préparer les travaux du conseil sur les points 3° à 8° de l'article R. 131-40. Un arrêté du ministre chargé de
l'environnement fixe la composition et les modalités de fonctionnement de ce comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 7
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-40 (V)


###### Article R131-42

Les délibérations du conseil d'administration portant sur les objets visés aux 3°, 4°, 5°, 6°, 7° et 9° de l'article R.
131-40 ne sont exécutoires qu'après avoir été approuvées par le ministre chargé de l'environnement et le ministre chargé du
budget.

Les autres délibérations sont exécutoires de plein droit si le commissaire du Gouvernement ou le contrôleur d'Etat n'y ont
pas fait opposition dans les dix jours qui suivent soit la réunion du conseil, s'il a assisté à celle-ci, soit la réception
du procès-verbal de la séance.

S'il forme opposition, le commissaire du Gouvernement ou le contrôleur d'Etat en réfère immédiatement, suivant le cas, au
ministre chargé de l'environnement ou au ministre chargé du budget, qui doit se prononcer dans un délai d'un mois. A défaut
de décision dans ce délai, la délibération est exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 8
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-40 (V)


###### Article R131-43

Le commissaire du Gouvernement placé auprès de l'établissement est nommé par arrêté du ministre chargé de l'environnement. Il
peut à tout moment se faire communiquer tous documents, pièces ou archives et procéder ou faire procéder à toutes
vérifications. Il fait connaître l'avis du Gouvernement sur les problèmes évoqués.

En cas d'empêchement, il peut se faire représenter aux séances du conseil d'administration par un fonctionnaire placé sous
son autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 9
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-44

I. - Le directeur général de l'institut est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'environnement. Il
représente l'établissement dans tous les actes de la vie civile.

II. - Il prépare les réunions du conseil d'administration, met en oeuvre ses décisions et lui rend compte de l'exécution de
ces décisions.

III. - Il exerce la direction des services de l'institut et a, à ce titre, autorité sur le personnel.

IV. - Dans le cadre des règles définies par le conseil d'administration, il a notamment qualité pour :

1° Liquider et ordonnancer les recettes et les dépenses ;

2° Déterminer l'emploi des fonds disponibles et le placement des réserves et procéder aux acquisitions, aliénations et
transferts de valeurs ;

3° Décider les prises et cessions à bail de biens immobiliers lorsque la durée du bail n'est pas supérieure à trois ans ;

4° Approuver les marchés de travaux et de fournitures dans les limites fixées par le conseil d'administration et passer au
nom de l'établissement tous actes, contrats et marchés ;

5° Prendre toutes mesures conservatoires, exercer toutes actions en justice et conclure toutes transactions ;

6° Engager, gérer et licencier les agents de l'établissement.

V. - Le directeur général peut déléguer sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 10
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Dispositions financières et comptables

###### Article R131-45

Des comités d'orientation scientifique et technique peuvent être constitués par arrêté du ministre chargé de l'environnement,
après avis des ministres intéressés et consultation du conseil d'administration.

Dans le domaine de l'hygiène et de la sécurité dans les industries extractives, un comité d'orientation scientifique et
technique est institué par un arrêté conjoint du ministre chargé des mines et du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 11
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2011 - art. 1 (V)


###### Article R131-46

Les ressources de l'établissement comprennent notamment :

1° La rémunération des services rendus et des produits vendus ;

2° Le produit des redevances, notamment de celles qui sont applicables aux inventions et procédés nouveaux à la réalisation
desquels l'établissement contribue ;

3° Les subventions de l'Etat, des collectivités locales, des établissements publics et de tous organismes publics ou privés,
nationaux ou internationaux ;

4° L'intérêt et le remboursement des prêts et avances éventuellement consentis par l'établissement ;

5° Le produit des participations ;

6° Les revenus des biens meubles et immeubles de l'établissement et le produit de leur aliénation ;

7° Le produit des publications ;

8° Le produit des dons et legs ;

9° Les produits financiers ;

10° Le produit des emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 12
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-47

L'institut se conforme, en matière de gestion financière et comptable, aux règles en usage dans les sociétés industrielles et
commerciales.

A la fin de chaque année, le directeur général établit et présente à l'approbation du conseil d'administration le bilan et le
compte de résultat de l'établissement.

L'institut est soumis au contrôle de deux commissaires aux comptes désignés, pour chaque exercice, par le président de la
cour d'appel dans le ressort de laquelle se trouve le siège de l'établissement parmi les commissaires agréés par ladite cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 13
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R131-48

L'établissement est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat prévu par les décrets n° 53-707 du 9 août 1953
relatif au contrôle de l'Etat sur les entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'origine
économique ou social et n° 55-733 du 26 mai 1955 relatif au contrôle économique et financier de l'Etat. Le contrôle de la
gestion financière de l'établissement est assuré, sous l'autorité du ministre chargé de l'économie et des finances, par un
contrôleur d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 1953-08-09

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1089 1990-12-07 art. 14
	  - Décret n°90-1089 du 7 décembre 1990 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 4 : Autres institutions

##### Sous-section 1 : Muséum national d'histoire naturelle

###### Article R131-49

Les dispositions relatives au Muséum national d'histoire naturelle sont énoncées au décret n° 2001-916 du 3 octobre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-916 du 3 octobre 2001 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Office national des forêts

###### Article R131-50

Les dispositions relatives à l'Office national des forêts sont énoncées au titre II du livre Ier du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer

###### Article R131-51

Les dispositions relatives à l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer sont énoncées au décret n° 84-428
du 5 juin 1984 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-428 du 5 juin 1984 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Agence française de sécurité sanitaire et environnementale

###### Article R131-52

Les dispositions relatives à l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail sont énoncées au
chapitre VI du titre III du livre III de la première partie du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-676 du 8 juin 2006 - art. 7 () JORF 10 juin 2006


##### Sous-section 5 : Institut de radioprotection et sûreté nucléaire

###### Article R131-53

Les dispositions relatives à l'Institut de radioprotection et sûreté nucléaire sont énoncées au décret n° 2002-254 du 22
février 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2002-254 du 22 février 2002 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre III : Organes consultatifs 

##### Section 1 : Conseil national de la protection de la nature

###### Article R133-1

Le Conseil national de la protection de la nature, placé auprès du ministre chargé de la protection de la nature, a pour
mission :

1° De donner au ministre son avis sur les moyens propres à :

a) Préserver et restaurer la diversité de la flore et de la faune sauvages et des habitats naturels ;

b) Assurer la protection des espaces naturels et le maintien des équilibres biologiques auxquels ils participent, notamment
en matière de parcs nationaux, parcs naturels régionaux et réserves naturelles, et dans les sites d'importance
communautaire ;

2° D'étudier les mesures législatives et réglementaires et les travaux scientifiques afférents à ces objets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)


##### Sous-section 1 : Composition

###### Article R133-2

Le Conseil national de la protection de la nature est présidé par le ministre chargé de la protection de la nature.

Le directeur de la nature et des paysages en est le vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R133-3

Le Conseil national est composé de quarante membres répartis en deux catégories, les membres de droit et les membres nommés
pour une durée de quatre ans.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-150 du 11 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R133-12 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-4

I. - Vingt membres de droit sont désignés ès qualités et peuvent se faire représenter aux séances du conseil :

1° Cinq fonctionnaires nommés sur proposition de chacun des ministres intéressés et représentant les ministres chargés de :

a) L'agriculture ;

b) L'équipement ;

c) L'intérieur ;

d) La culture ;

e) La mer ;

2° Le directeur général de l'Office national des forêts ;

3° Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ;

4° Le directeur du Muséum national d'histoire naturelle ;

5° Le directeur général du Centre national de la recherche scientifique ;

6° Le directeur général de l'Institut national de la recherche agronomique ;

7° Le directeur du Centre national du machinisme agricole du génie rural, des eaux et des forêts ;

8° Le président de la Fédération française des sociétés de protection de la nature ;

9° Le président de la Société nationale de protection de la nature ;

10° Le président de l'Assemblée permanente des chambres d'agriculture ;

11° Le président de l'Union nationale des fédérations départementales de chasseurs ;

12° Le président de l'Union nationale des fédérations des associations de pêche et de pisciculture agréées ;

13° Le directeur du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ;

14° Le président de la Ligue pour la protection des oiseaux ;

15° Le président de l'Association nationale des centres régionaux de la propriété forestière ;

16° Le président du Fonds mondial pour la nature, WWF-France.

II. - Cependant, au cours d'une séance donnée du conseil, de son comité permanent ou d'une quelconque de ses commissions ou
sous-commissions, ces membres de droit ne peuvent être représentés que par un seul représentant à la fois.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R133-5

I.-Vingt membres sont nommés pour une durée de quatre ans renouvelable : 

1° Huit personnalités scientifiques qualifiées désignées parmi les enseignants et chercheurs spécialisés dans les sciences de
la nature ; 

2° Six personnalités désignées sur proposition des associations de protection de l'environnement agréées au titre de
l'article L. 141-1 ayant un caractère régional ; 

3° Le président du conseil d'administration d'un parc national ; 

4° Le président de l'organisme de gestion d'un parc naturel régional, sur la proposition de la Fédération des parcs naturels
de France ; 

5° Trois personnalités qualifiées désignées par le ministre chargé de la protection de la nature ; 

6° Une personnalité désignée sur proposition de " Réserves naturelles de France ". 

II.-Chacun de ces membres nommés est assisté d'un unique suppléant. Un membre nommé et son suppléant ne peuvent assister
simultanément aux séances du conseil, de son comité permanent ou d'une autre de ses commissions ou sous-commissions, quelle
qu'elle soit.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1


###### Article R133-6

Les membres du Conseil national de la protection de la nature autres que les membres de droit sont nommés par arrêté du
ministre chargé de la protection de la nature ainsi que leur suppléant.

En cas de démission, de décès ou de cessation de la fonction au titre de laquelle ils ont été désignés, les membres nommés et
leur suppléant doivent être remplacés et le mandat des nouveaux membres expire à la date à laquelle aurait normalement pris
fin celui de leur prédécesseur.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


##### Sous-section 2 : Fonctionnement

###### Article R133-7

Le conseil national se réunit sur convocation de son président ou de son vice-président et au moins deux fois par an. Il peut
également être réuni sur la demande de quatorze de ses membres.

Le conseil ne peut valablement délibérer que si dix-huit au moins de ses membres assistent à la séance ou, pour les membres
de droit, sont représentés.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-8

Les avis du conseil sont émis à la majorité des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-9

En cas d'absence ou d'empêchement du membre titulaire et de son suppléant, les membres nommés ne peuvent se faire représenter
aux séances du conseil que par un autre membre de celui-ci à qui ils donnent pouvoir.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-10

Les fonctions de membre du conseil sont gratuites.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-11

Le conseil national peut désigner en son sein des commissions auxquelles il confie la préparation de certains de ses travaux.
Ces commissions peuvent s'adjoindre des experts pris à l'extérieur du conseil et qui ne peuvent avoir qu'un rôle consultatif.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la protection de la nature).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R133-21 (VT)


##### Sous-section 3 : Comité permanent

###### Article R133-12

Le conseil national désigne en son sein un comité permanent de quatorze membres comprenant sept représentants de chacune des
deux catégories mentionnées à l'article R. 133-3, les représentants des ministres de l'équipement et de l'agriculture étant
membres de droit du comité au titre de la première catégorie.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la protection de la nature est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-3 (VT)


###### Article R133-13

Le comité élit un président, un vice-président et un secrétaire général. Ces élections sont soumises à l'approbation du
ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-14

Le comité se réunit toutes les fois qu'il est nécessaire et au moins quatre fois par an sur convocation de son président ou à
la demande du ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-15

Les avis du comité sont émis à la majorité des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


###### Article R133-16

Le comité permanent est chargé de procéder à l'étude préalable de toutes les questions qui sont soumises à l'avis du conseil
national. Il désigne à cet effet en son sein ou au sein du conseil national un rapporteur qui peut s'adjoindre des experts
pris à l'extérieur du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-21 (VT)


###### Article R133-17

Le comité peut recevoir délégation du conseil pour formuler un avis au ministre sur tout dossier. 

Ce comité peut à son tour donner délégation pour formuler un avis au ministre sur certaines affaires courantes à un des
membres, ou à une des sous-commissions du conseil constituée en application de l'article R. 133-11, qui lui en rendent compte
régulièrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1201 du 29 septembre 2015 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-11


###### Article R133-18

Avant l'engagement des procédures de classement, le comité est saisi de tout projet de création de réserve naturelle
nationale et de tout projet de création de réserve naturelle en Corse lorsque la procédure de création est instruite par
l'Etat au titre du pouvoir de substitution prévu par l'article L. 332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3


###### Article R133-19

Les fonctions de membre du comité permanent sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3


##### Sous-section 4 : Experts

###### Article R133-20

Peuvent être appelés à assister aux séances du conseil national et du comité permanent, à titre consultatif et pour des
questions déterminées, tous personnalités ou représentants d'organismes qualifiés susceptibles de les éclairer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-21 (VT)


###### Article R133-21

Les fonctions d'expert consulté en vertu des articles R. 133-11, R. 133-16 et R. 133-20 sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R133-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R133-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R133-20 (VT)


##### Sous-section 5 : Secrétariat administratif

###### Article R133-22

Le secrétariat administratif des séances du conseil national et du comité permanent est assuré par la direction de la nature
et de paysages du ministère chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Initiative française pour les récifs coralliens

###### Article D133-23

Le Comité de l'initiative française pour les récifs coralliens (IFRECOR), institué auprès du ministre chargé de
l'environnement et du ministre chargé de l'outre-mer, a pour objectif de promouvoir une politique active, aux niveaux
national, régional et local, favorable à la préservation de ces écosystèmes menacés, dans le cadre du développement durable
des collectivités de l'outre-mer concernées :

les départements d'outre-mer de la Guadeloupe, la Martinique et la Réunion, la collectivité départementale de Mayotte, la
Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et les îles de Wallis-et-Futuna.

L'IFRECOR comporte un comité national, un comité permanent et des comités locaux.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-07-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D133-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D614-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D624-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D635-1 (V)


###### Article D133-24

Le Comité national de l'initiative française pour les récifs coralliens :

1° Elabore la stratégie et le plan d'action national pour les récifs coralliens français ;

2° Formule des recommandations et des avis sur les moyens d'assurer la protection et la gestion durable de ces récifs
coralliens ;

3° Développe l'information du public sur les récifs coralliens et la gestion intégrée des zones côtières ;

4° Favorise les échanges entre les élus, les socioprofessionnels, les administrations ainsi que les techniciens et
scientifiques, relatifs aux pratiques environnementales favorables aux récifs coralliens et aux résultats d'expériences
localisées ;

5° Assure le suivi de la mise en oeuvre effective des actions entreprises dans les départements et territoires d'outre-mer et
de leur intégration dans les cadres régionaux existants ;

6° Favorise la recherche de financements nationaux, européens et internationaux ;

7° Evalue les actions entreprises.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-07-07 art. 2
	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-25

Le Comité national de l'initiative française pour les récifs coralliens peut être consulté par chaque ministre intéressé
ainsi que par les représentants des collectivités de l'outre-mer énoncées à l'article D. 133-23 sur les programmes d'activité
de recherche, les grands projets et les études d'impact concernant toutes les activités humaines dans le domaine défini à
l'article D. 133-23 et, d'une manière générale, sur toutes les questions relatives à l'environnement des récifs coralliens. 

Le comité national peut examiner toute question relevant de sa compétence, en faisant appel soit aux compétences de ses
membres, soit à un expert extérieur. Il peut inviter à ses délibérations toute personne dont l'avis lui paraît nécessaire. Il
peut émettre toutes propositions ou recommandations qui lui paraissent nécessaires. 

Le comité national est réuni au moins une fois par an ; il peut rendre publics ses avis sous réserve de l'accord de la
majorité de ses membres. 

Le comité se dote d'un règlement intérieur.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-23 (V)


###### Article D133-26

I.-Le comité national est coprésidé par les deux ministres chargés respectivement de l'environnement et de l'outre-mer ou par
leurs représentants désignés à cet effet. 

II.-La composition du comité national est la suivante : 

1° Collège des parlementaires :

- quatre députés et quatre sénateurs ; 

2° Collège des administrations centrales : 

a) Un représentant du ministre chargé de la recherche ; 

b) Un représentant du ministre chargé des affaires étrangères ; 

c) Un représentant du ministre chargé de la pêche ; 

d) Un représentant du ministre chargé de l'environnement ; 

e) Un représentant du ministre chargé de l'outre-mer ; 

f) Un représentant du ministre chargé du tourisme ; 

g) Le secrétaire général de la mer ou son représentant ; 

h) Le secrétaire permanent pour le Pacifique ou son représentant ; 

3° Collège des comités locaux :

- un représentant de chacun des comités locaux de l'IFRECOR désigné dans les conditions prévues à l'article D. 133-28 ; 

4° Collège des scientifiques et techniciens : 

a) Un représentant de l'Association française des récifs coralliens ; 

b) Un représentant du Programme national d'environnement côtier ; 

c) Un représentant de l'Institut pour la recherche en développement ; 

d) Un représentant de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ; 

e) Un représentant du Centre national de la recherche scientifique ; 

f) Un représentant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ; 

g) Un représentant du Conseil national de protection de la nature ; 

5° Collège des socioprofessionnels : 

a) Un représentant de la Fédération française d'étude et des sports sous-marins ; 

b) Un représentant des professions du tourisme ; 

c) Un représentant des professions de la pêche et de l'aquaculture ; 

d) Un représentant de la Fédération nationale des activités du déchet et de l'environnement ; 

6° Collège des associations de protection de la nature : 

a) Un représentant du Fonds mondial pour la nature, WWF France ; 

b) Un représentant du groupe français de l'Union internationale de conservation de la nature ; 

c) Un représentant de France Nature Environnement ; 

d) Un représentant de la Société nationale de la protection de la nature.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2000-07-07 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-28 (V)


###### Article D133-27

I. - Le comité permanent comprend :

1° Un parlementaire élu par le collège des parlementaires ;

2° Les représentants des ministres chargés de l'environnement et de l'outre-mer, au sein du collège des administrations
centrales ;

3° Le représentant de chacun des comités locaux ;

4° Un représentant élu par le collège des scientifiques et techniciens ;

5° Un représentant élu par le collège des socioprofessionnels ;

6° Un représentant élu par le collège des associations de protection de la nature.

II. - Les représentants respectivement désignés par les ministres chargés de l'environnement et de l'outre-mer à la
présidence du comité national coprésident le comité permanent.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-07-07 art. 5
	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-28

Un comité local de l'IFRECOR est créé dans chacune des collectivités suivantes : Guadeloupe, Martinique, Réunion, Mayotte,
Nouvelle-Calédonie, Polynésie française et Wallis-et-Futuna.

Le représentant de chaque comité local au comité national est désigné par le représentant de l'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité national de l'initiative française pour les récifs
coralliens est renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2000-07-07 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-26 (V)


###### Article D133-29

Les députés et les sénateurs sont désignés par leur assemblée respective. Leur mandat prend fin de plein droit à l'expiration
du mandat national au titre duquel ils ont été désignés.

Les autres membres du Comité national de l'initiative française pour les récifs coralliens sont nommés pour trois ans par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé de l'outre-mer, sur proposition du ministre ou de
l'organisme qu'ils représentent.

Le mandat des membres du Comité national de l'initiative française pour les récifs coralliens est renouvelable.

Les membres dont le mandat viendrait à être interrompu pour quelque cause que ce soit sont remplacés dans leurs fonctions
dans un délai de deux mois. Le mandat des nouveaux membres ainsi nommés expire à la date à laquelle aurait normalement pris
fin celui de leur prédécesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-07-07 art. 7
	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-30

Les dépenses nécessaires au fonctionnement du comité national sont ordonnancées par le ministère chargé de l'environnement
qui assure également le secrétariat du comité national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-07-07 art. 8
	  - Décret du 7 juillet 2000 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 3 : Comité de l'environnement polaire

###### Article D133-31

Le comité de l'environnement polaire, institué auprès du ministre de l'environnement, est chargé de vérifier la compatibilité
des activités humaines relevant des autorités françaises dans les zones polaires et subantarctiques avec la préservation de
l'environnement.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Comité de l'environnement polaire)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité de l'environnement polaire est renouvelé pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-740 1993-03-29 art. 1
	  - Décret n°93-740 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D133-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D641-3 (V)


###### Article D133-32

I. - Le comité de l'environnement polaire est composé d'un président et de dix personnalités choisies en raison de leurs
compétences dans le domaine des activités scientifiques et technologiques et dans le domaine de l'environnement.

II. - Le président et les membres du comité sont nommés pour quatre ans par arrêté du Premier ministre ; leur mandat est
renouvelable une fois.

III. - Les dix membres du comité autres que le président sont nommés dans les conditions suivantes :

1° Deux sur proposition du ministre chargé des affaires étrangères ;

2° Deux sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

3° Deux sur proposition du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

4° Deux sur proposition du ministre chargé de la recherche ;

5° Deux sur proposition du Conseil national de la protection de la nature.

IV. - Les membres dont le mandat viendrait à être interrompu pour quelque cause que ce soit et pour une durée supérieure à un
an sont remplacés dans leurs fonctions dans un délai de deux mois. Le mandat des nouveaux membres ainsi nommés expire à la
date à laquelle aurait normalement pris fin celui de leur prédécesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-740 1993-03-29 art. 2
	  - Décret n°93-740 du 29 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-33

I.-Le comité de l'environnement polaire est consulté sur les programmes d'activité, les grands projets et les études d'impact
concernant toutes les activités humaines dans les zones définies à l'article D. 133-31. Il assure dans ces zones une
surveillance régulière et continue des activités humaines et il est saisi des plans d'urgence et des rapports d'inspection. 

II.-Le comité peut également être consulté sur toutes les questions relatives à l'environnement polaire. 

III.-Le comité de l'environnement polaire est saisi par : 

1° Les ministres chargés des affaires étrangères, de l'environnement, des départements et territoires d'outre-mer et de la
recherche ; 

2° Le président de l'Institut polaire français Paul-Emile-Victor ; 

3° L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF). 

IV.-Le comité rend un avis motivé au plus tard dans un délai de 60 jours à compter de la date à laquelle il a été saisi ; ce
délai peut être porté par le président du comité à 120 jours pour les études d'impact. Le délai expiré, l'avis est réputé
émis. 

Toutefois, le délai de 60 jours prévu à l'alinéa précédent peut être réduit à 30 jours lorsque l'urgence est demandée par les
ministres chargés des affaires étrangères, de l'environnement, des départements et territoires d'outre-mer ou de la
recherche. 

V.-Le comité peut de sa propre initiative examiner toutes questions relevant de sa compétence. Il peut procéder à des études
et enquêtes et faire toutes propositions ou recommandations qui lui paraissent nécessaires. 

VI.-Le comité est réuni au moins une fois par an ; il peut rendre publics ses avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-740 1993-03-29 art. 3
	  - Décret n°93-740 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-31 (V)


###### Article D133-34

Le fonctionnement et le secrétariat du comité sont assurés par le ministère de l'environnement.

Le comité peut en outre, en tant que de besoin, faire appel, pour l'accomplissement de ses missions, aux moyens de
l'administration du territoire des Terres australes et antarctiques françaises et de l'Institut polaire français Paul-Emile-
Victor.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Comité de l'environnement polaire)

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité de l'environnement polaire est renouvelé pour une
durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-740 1993-03-29 art. 4
	  - Décret n°93-740 du 29 mars 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)


##### Section 4 : Commission des comptes et de l'économie de l'environnement

###### Article D133-35

I. - La commission des comptes et de l'économie de l'environnement, instituée auprès du ministre chargé de l'environnement, a
pour mission d'assurer le rassemblement, l'analyse et la publication de données et des comptes économiques décrivant :

1° Les activités et dépenses de protection et de mise en valeur de l'environnement ;

2° Les impacts sur l'environnement des activités des différents secteurs économiques ;

3° Les ressources et le patrimoine naturels.

II. - Les travaux de la commission permettent ainsi, dans une perspective de développement durable, d'étudier :

1° La contribution des activités environnementales au développement économique et social (notamment l'emploi, les prix, la
fiscalité, le commerce extérieur) et à l'amélioration de la qualité de la vie ;

2° L'intégration de l'environnement dans les politiques sectorielles.

III. - La commission contribue à l'harmonisation des méthodes de description, d'estimation ainsi que d'analyse coûts-
bénéfices des actions et des absences d'action dans les domaines mentionnés ci-dessus, à des fins de comparaisons, notamment
internationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-42 (V)


###### Article D133-36

La commission examine et approuve un rapport annuel sur les comptes et l'économie de l'environnement, qui est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-37

La commission est présidée par le ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-38

Le vice-président, nommé pour trois ans par arrêté du ministre chargé de l'environnement, supplée le président en cas
d'absence ou d'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-39

Outre le président et le vice-président, la commission comprend :

1. Vingt-deux membres nommés au titre des représentants de l'administration et des organismes publics compétents en matière
d'environnement, qui se répartissent en :

a) Dix-neuf membres représentant les administrations centrales et organismes publics :

- le directeur des études économiques et de l'évaluation environnementale ;

- le directeur de l'eau ;

- le directeur de la prévention des pollutions et des risques ;

- le directeur de la nature et des paysages ;

- le délégué à l'aménagement du territoire et à l'action régionale ;

- le directeur de la prévision ;

- le directeur du budget ;

- le directeur du service de la législation fiscale ;

- le directeur général des collectivités locales ;

- le directeur des affaires économiques et internationales ;

- le directeur des affaires financières et économiques ;

- le directeur de la technologie ;

- le directeur général de la santé ;

- le directeur général des stratégies industrielles ;

- le commissaire au Plan ;

- le directeur général de l'Institut national de la statistique et des études économiques ;

- le directeur général de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie ;

- le directeur général du Muséum national d'histoire naturelle ;

- le directeur de l'Institut français de l'environnement,

ou leur représentant ;

b) Trois membres des services ou établissements territoriaux du ministère chargé de l'environnement, nommés, pour trois ans,
par arrêté du ministre chargé de l'environnement :

- un représentant des directeurs régionaux de l'environnement ;

- un représentant des directeurs régionaux de l'industrie, de la recherche et de l'environnement ;

- un représentant des agences de l'eau ;

2. Vingt-deux membres choisis en fonction de leur compétence en matière d'économie de l'environnement et nommés, pour trois
ans, par arrêté du ministre chargé de l'environnement, à raison :

- de deux représentants de l'Association des maires de France ;

- d'un représentant de l'Association des présidents de conseils généraux ;

- d'un représentant de l'Association des présidents de conseils régionaux ;

- de deux représentants des associations de protection de l'environnement ;

- de trois représentants des entreprises ;

- de trois représentants des organisations syndicales des salariés ;

- de deux représentants des associations de consommateurs ;

- de huit personnalités qualifiées, dont le délégué interministériel au développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-592 du 26 mai 2009 - art. 7 (V)


###### Article D133-40

La commission se réunit en séance plénière au moins une fois par an, sur convocation de son président, pour examiner le
rapport annuel. Elle peut procéder, sur l'initiative du président, à toute audition qu'elle juge utile et à l'examen de
dossiers spécifiques concernant la situation environnementale.

La commission constitue en son sein, en tant que de besoin, des groupes de travail chargés de répondre aux problèmes qui lui
sont posés. L'organisation et la composition de ces groupes de travail sont fixées par le président. Chacun des groupes de
travail peut faire appel à des experts pour l'assister dans ses travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-41

Le secrétariat général de la commission est assuré par la direction des études économiques et de l'évaluation
environnementale du ministère chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D133-42

Le rapport annuel est élaboré et présenté à la commission par l'Institut français de l'environnement, en liaison avec la
direction des études économiques et de l'évaluation environnementale du ministère chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1232 du 27 novembre 2008 (V)


###### Article D133-43

Les travaux de la commission sont transmis au Premier ministre et à l'ensemble du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-623 du 21 juillet 1998 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 5 : Comité national de coordination pour la recherche publique en environnement

###### Article D133-44

Le Comité national de coordination pour la recherche publique en environnement est placé auprès des ministres chargés
respectivement de l'environnement, de la recherche et de l'enseignement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 1
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D133-48 (Ab)


###### Article D133-45

Le comité est chargé d'étudier et de proposer toute mesure de nature à améliorer la coordination et l'efficacité des actions
de recherche publique intéressant l'environnement. Dans ce cadre il veille notamment à la cohérence des actions menées par
les instituts et organismes scientifiques français.

Le comité donne un avis sur les programmes de recherche que les instituts et organismes souhaitent développer conjointement
ainsi que sur les moyens qui y sont affectés. Le comité peut également être consulté sur toute question entrant dans le
domaine relevant de sa compétence.

Au plan international, le comité fait toute proposition tendant à favoriser l'accroissement des synergies entre les actions
communautaires et nationales et à renforcer la coopération scientifique, notamment bilatérale.

Pour l'accomplissement de sa mission, le comité est régulièrement tenu informé par les différents départements ministériels
intéressés des orientations et priorités de la politique du Gouvernement en matière d'environnement.

Il dispose en outre des informations nécessaires sur les programmes, les moyens et les actions prévus ou mis en oeuvre en ce
domaine par les instituts et organismes concernés.

Le comité peut également demander toute autre information qu'il juge utile.

Le comité prépare annuellement un rapport décrivant les moyens, les activités, les programmes et les résultats concernant les
recherches sur l'environnement menées au sein des organismes et instituts scientifiques français. Ce rapport est rendu
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 2
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-49 (Ab)


###### Article D133-46

Le président du comité de coordination pour la recherche intéressant l'environnement est nommé par décret sur proposition des
ministres chargés de l'environnement, de la recherche et de l'enseignement supérieur.

La durée de son mandat est fixée à trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 3
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007


###### Article D133-47

Outre son président, le comité comprend :

1° Un représentant nommément désigné de chacun des ministres cités à l'article D. 133-44, ainsi qu'un représentant du
ministre chargé de la Météorologie nationale ;

2° Un représentant nommément désigné de chacun des organismes ou établissements cités ci-après :

- du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) ;

- de l'Institut de recherche en développement (IRD) ;

- de l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) ;

- de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) ;

- du Centre national du machinisme agricole, du génie rural, des eaux et des forêts (Cemagref) ;

- de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer) ;

- du Centre national d'études spatiales (CNES) ;

- du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) ;

- du Commissariat à l'énergie atomique (CEA) ;

- de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 4
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-44 (Ab)


###### Article D133-48

En fonction de l'ordre du jour des séances, le président du comité associe aux travaux, à son initiative ou à la demande de
l'un des ministres mentionnés à l'article D. 133-44, des représentants d'autres départements ministériels ou d'autres
institutions de recherche intervenant ou exerçant une activité dans le domaine de l'environnement.

Il peut également inviter à participer aux travaux du comité toute personne dont il jugerait la présence utile au bon
déroulement de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 5
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-44 (Ab)


###### Article D133-49

Pour l'accomplissement des missions prévues à l'article D. 133-45, le comité peut faire appel aux services placés sous
l'autorité des ministres qui y sont représentés et, le cas échéant, mettre en place des groupes de travail spécialisés,
associant des personnalités extérieures choisies en fonction de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 6
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D133-45 (Ab)


###### Article D133-50

Le secrétariat du comité est assuré par les services du ministre chargé de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 7
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007


###### Article D133-51

Le comité se réunit au moins deux fois par an à l'initiative de son président, qui en fixe l'ordre du jour. A l'issue de
chaque réunion, le président informe les ministres auprès desquels le comité est institué du contenu des débats ainsi que des
avis et propositions qui ont été émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-490 1991-05-14 art. 8
	  - Décret n°91-490 du 14 mai 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 9 () JORF 23 mars 2007


#### Chapitre IV : Institutions relatives au développement durable

##### Section 1 : Conseil national du développement durable

###### Article D134-1

Le Conseil national du développement durable, placé auprès du Premier ministre, apporte son concours à la politique
gouvernementale en faveur du développement durable.

A ce titre, il est associé à l'élaboration, au suivi et à l'évaluation de la stratégie nationale du développement durable.

Le Premier ministre peut saisir le conseil pour avis de toute question relative au développement durable.

Le conseil peut être consulté sur les projets de textes législatifs et réglementaires ayant une incidence dans ce domaine.

Il peut émettre, à son initiative, des propositions ou des recommandations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)


###### Article D134-2

Le Conseil national du développement durable remet chaque année au Gouvernement un rapport rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D134-3

Outre son président, le Conseil national du développement durable comprend 90 membres, nommés par arrêté du Premier ministre,
sur proposition du ministre chargé du développement durable, et répartis en quatre collèges :

1° Des représentants des collectivités territoriales ;

2° Des représentants des entreprises, du monde économique et de leurs organisations professionnelles et syndicales ;

3° Des représentants des associations et organisations non gouvernementales ayant une activité dans le domaine du
développement durable, et des organisations de consommateurs agréées conformément aux dispositions de l'article L. 411-1 du
code de la consommation ;

4° Des personnalités qualifiées choisies pour leur compétence en matière de développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1 (V)


###### Article D134-4

La durée du mandat des membres du Conseil national du développement durable est de trois ans renouvelable. Les fonctions de
membre du Conseil national du développement durable sont exercées à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D134-5

Le président du Conseil national du développement durable est nommé par arrêté du Premier ministre pour une durée de trois
ans renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


###### Article D134-6

Le secrétariat du Conseil national du développement durable est assuré par le ministre chargé du développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D229-2 (V)


###### Article D134-7

Le Conseil national du développement durable se réunit sur convocation de son président, en tant que de besoin, et au moins
quatre fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 8, v. init.
	  - Décret n°2003-36 du 13 janvier 2003 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)


##### Section 2 : Comité interministériel pour le développement durable

###### Article D134-8

Le comité interministériel pour le développement durable est présidé par le Premier ministre ou, par délégation de celui-ci,
par le ministre chargé du développement durable. Il comprend l'ensemble des membres du Gouvernement.

Un représentant du Président de la République et le délégué interministériel au développement durable prennent part aux
travaux du comité.

Le comité peut entendre, en tant que de besoin, le président du Conseil national du développement durable ou toute autre
personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-995 du 31 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-680 du 9 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1443 du 25 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-772 du 24 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D565-9 (V)


###### Article D134-9

I.-Le comité interministériel pour le développement durable définit les orientations de la politique conduite par le
Gouvernement en faveur du développement durable, notamment en matière d'effet de serre et de prévention des risques naturels
majeurs, et veille à leur mise en oeuvre. 

II.-A cette fin : 

1° Il adopte la stratégie nationale de développement durable préparée par le comité permanent prévu à l'article D. 134-11 en
veillant à la cohérence de celle-ci avec les positions et engagements pris par la France au niveau européen et, en liaison
avec le comité interministériel de la coopération internationale et du développement, au niveau international ; 

2° Il approuve les plans d'actions tendant à intégrer les objectifs du développement durable dans les politiques publiques ; 

3° Il adopte un rapport annuel d'évaluation de la mise en oeuvre de la stratégie nationale de développement durable et des
plans d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D134-11 (V)


###### Article D134-10

Le comité interministériel pour le développement durable se réunit au moins une fois par an. Son secrétariat est assuré par
le ministre chargé du développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D134-11

Chaque ministre désigne un haut fonctionnaire chargé de préparer la contribution de son administration à la stratégie
nationale de développement durable, de coordonner l'élaboration des plans d'actions correspondants et d'en suivre
l'application. Les hauts fonctionnaires constituent un comité permanent présidé par le délégué interministériel au
développement durable.

Le délégué aux risques majeurs et le président de la mission interministérielle de l'effet de serre en sont membres de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1057 du 2 octobre 1985 - art. 6 ter (VT)
	  - Décret n°2004-601 du 24 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-687 du 9 juillet 2008 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2013-728 du 12 août 2013 - art. 10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2003-145 du 21 février 2003 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


### Titre IV : Associations de protection de l'environnement

#### Chapitre Ier : Agrément des associations de protection de l'environnement

###### Article R141-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux associations qui sollicitent l'agrément prévu à l'article L. 141-1
ou qui en bénéficient.

Les associations agréées antérieurement au 3 février 1995, y compris celles agréées en qualité d'association reconnue
d'utilité publique qui sont réputées agréées en application de l'article L. 141-1, n'ont pas à présenter de nouvelle demande
d'agrément. Elles sont pour le surplus soumises aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)


##### Section 1 : Conditions d'obtention de l'agrément

###### Article R141-2

Les associations mentionnées à l'article R. 141-1 peuvent être agréées si, à la date de la demande d'agrément, elles
justifient depuis trois ans au moins à compter de leur déclaration ou, pour les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de
la Moselle, de leur inscription :

1° D'un fonctionnement conforme à leurs statuts ;

2° D'activités statutaires dans les domaines mentionnés à l'article L. 141-1 ;

3° De l'exercice, à titre principal, d'activités effectives consacrées à la protection de l'environnement ;

4° De garanties suffisantes d'organisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)


###### Article R141-3

L'existence des conditions mentionnées à l'article R. 141-2 est attestée notamment par un nombre suffisant, eu égard au cadre
territorial de leur activité, de membres cotisant soit individuellement, soit par l'intermédiaire d'associations fédérées,
par la régularité du fonctionnement des divers organes d'administration de l'association, par la régularité des comptes, par
la nature et l'importance des activités effectives ou des publications dans les domaines mentionnés à l'article L. 141-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R141-2 (V)


##### Section 2 : Procédure d'agrément

##### Sous-section 1 : Demande

###### Article R141-4

La demande d'agrément est présentée par le président de l'association, habilité à cet effet par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-17-1 (V)


###### Article R141-5

La demande ou le dossier qui l'accompagne comporte :

1° Une note de présentation de l'association indiquant le nombre des adhérents et retraçant ses principales activités au
cours des trois années antérieures ;

2° Un exemplaire ou une copie du Journal officiel contenant l'insertion mentionnée à l'article 5 de la loi du 1er juillet
1901 relative au contrat d'association ; dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle est exigée, au lieu
et place du Journal officiel, une copie de la décision du tribunal d'instance ou de la juridiction supérieure inscrivant
l'association ;

3° Une liste des membres chargés de l'administration ou de la direction de l'association conforme aux dispositions de
l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-
Rhin et de la Moselle, de la législation locale sur les associations inscrites ;

4° Le rapport moral et le rapport financier approuvés lors de la dernière assemblée générale ; le rapport financier doit
comprendre un tableau retraçant les ressources et les charges financières de l'association ; il indique expressément le ou
les montants des cotisations demandées aux membres de l'association et le produit de ces cotisations ;

5° L'indication du cadre géographique, communal, intercommunal, départemental, interdépartemental, régional ou national pour
lequel l'agrément est sollicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-832 du 12 juillet 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-8 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01 art. 5


###### Article R141-6

Le modèle de demande d'agrément est fixé par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-832 du 12 juillet 2011 - art. 1


###### Article R141-7

La demande et le dossier qui l'accompagne sont établis en quatre exemplaires. Un ou des exemplaires supplémentaires peuvent
être exigés s'il y a lieu de procéder aux consultations mentionnées aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 141-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-832 du 12 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R611-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-5 (V)


###### Article R141-8

La demande est adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postal au préfet de la région dans laquelle
l'association a son siège social quand l'agrément est sollicité dans un cadre régional ou dans un cadre interdépartemental
dans les limites d'une région.

La demande est adressée selon les mêmes modalités au préfet du département dans lequel l'association a son siège social dans
tous les autres cas.

Cet envoi peut être remplacé par un dépôt contre décharge dans les bureaux de la préfecture de la région ou du département,
selon les cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-5 (V)


##### Sous-section 2 : Instruction de la demande

###### Article R141-9

Le préfet du département ou le préfet de région procède à l'instruction de la demande et consulte pour avis le directeur
régional de l'environnement ainsi que les services déconcentrés intéressés.

Il recueille également l'avis du procureur général près la cour d'appel dans le ressort de laquelle l'association a son siège
social.

Lorsque l'agrément est sollicité dans un cadre communal ou intercommunal, le préfet recueille l'avis du maire de la commune
où l'association a son siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R611-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-9 (V)


###### Article R141-10

Les personnes consultées en application de l'article R. 141-9 doivent faire connaître au préfet leur avis dans un délai de
deux mois. Faute de réponse dans ce délai, leur avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-9 (V)


###### Article R141-11

Lorsqu'il n'est pas l'autorité compétente pour statuer sur la demande, le préfet transmet le dossier, avec son avis, au
ministre chargé de l'environnement.

Lorsque l'objet statutaire de l'association qui demande l'agrément comprend l'urbanisme, le ministre chargé de
l'environnement consulte le ministre chargé de l'urbanisme. Ce dernier donne son avis dans un délai d'un mois. A défaut de
réponse dans ce délai, son avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Décision

###### Article R*141-13

La décision en matière d'agrément est de la compétence du ministre chargé de l'environnement dans les cas autres que ceux
prévus à l'article R. 141-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-12 (V)


###### Article R141-12

La décision en matière d'agrément est de la compétence du préfet lorsque l'agrément est sollicité dans un cadre communal,
intercommunal ou départemental.

La décision est de la compétence du préfet de région quand l'agrément est sollicité dans un cadre régional ou dans un cadre
interdépartemental dans les limites d'une région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*141-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)


###### Article R141-14

La décision de refus d'agrément doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R141-15

L'agrément est réputé refusé si, dans un délai de six mois à compter de l'avis de réception ou de la décharge prévue à
l'article R. 141-8 ou de la réception des exemplaires supplémentaires, l'association n'a pas reçu notification de la
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-8 (V)


###### Article R141-16

La décision d'agrément est motivée et indique le cadre géographique pour lequel cet agrément est accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R141-17

La décision d'agrément est publiée au Journal officiel de la République française lorsqu'elle est prise au plan national et
au Recueil des actes administratifs de la préfecture dans les autres cas. Le préfet de chaque département concerné en adresse
copie aux greffes des tribunaux d'instance et de grande instance intéressés.

Le ministre chargé de l'environnement publie annuellement la liste des associations bénéficiant d'un agrément national. Le
préfet publie annuellement au Recueil des actes administratifs la liste des associations qui ont été agréées dans un cadre
géographique relevant de tout ou partie de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-8 (V)


##### Section 3 : Obligations de l'association agréée

###### Article R141-18

L'agrément d'une fédération ou d'une union d'associations n'entraîne pas de droit l'agrément des associations qui la
composent.

Lorsque plusieurs associations dont l'une au moins est agréée se transforment en une seule, l'agrément doit être à nouveau
sollicité dans les conditions prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R141-19

Les associations agréées adressent chaque année à l'autorité qui a accordé l'agrément, en deux exemplaires, leur rapport
moral et leur rapport financier. Ce dernier doit être conforme aux dispositions du 4° de l'article R. 141-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-5 (V)


###### Article R141-20

Lorsque l'association ne respecte pas l'obligation mentionnée à l'article R. 141-19 ou ne remplit plus l'une des conditions
ayant motivé l'agrément, celui-ci peut lui être retiré par l'autorité qui l'a accordé sans qu'il soit nécessaire de procéder
aux consultations mentionnées à l'article R. 141-9.

Lorsque l'agrément a été accordé en application du dernier alinéa de l'article L. 141-1, son retrait est prononcé par
l'autorité administrative qui aurait dû le délivrer.

L'association doit être au préalable invitée à présenter ses observations.

La décision de retrait prise en application de l'alinéa premier du présent article fait l'objet des mesures de publicité
mentionnées à l'article R. 141-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R141-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-9 (Ab)


#### Chapitre II : Action en justice des associations

###### Article R142-1

Les personnes physiques qui, sur le fondement de l'article L. 142-3, entendent demander réparation des préjudices qui ont été
causés par le fait d'une même personne et qui ont une origine commune, peuvent donner à une association agréée de protection
de l'environnement le mandat d'agir ou de poursuivre en leur nom, une action engagée à titre individuel, devant toute
juridiction, dans les conditions fixées par le présent chapitre. 

Sauf convention contraire, le mandat ainsi déterminé ne comporte pas devoir d'assistance. 

L'acceptation du mandat pour engager une action en représentation conjointe ne fait pas obstacle à ce que l'association
agréée de protection de l'environnement exerce une action pour son propre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R641-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L142-3 (V)


###### Article R142-2

I. - Le mandat doit être écrit, mentionner expressément son objet et conférer à l'association agréée de protection de
l'environnement le pouvoir d'accomplir au nom de ces personnes physiques tous les actes de procédure.

II. - Le mandat peut prévoir en outre :

1° L'avance par l'association agréée de protection de l'environnement de tout ou partie des dépenses et des frais liés à la
procédure ;

2° Le versement par la personne physique de provisions ;

3° La renonciation de l'association agréée de protection de l'environnement à l'exercice du mandat après mise en demeure de
la personne physique par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans le cas où l'inertie de celle-ci est
susceptible de ralentir le déroulement de l'instance ;

4° La représentation de la personne physique par l'association agréée de protection de l'environnement lors du déroulement de
mesures d'instruction ;

5° La possibilité pour l'association agréée de protection de l'environnement d'exercer au nom de la personne physique les
voies de recours, à l'exception du pourvoi en cassation, sans nouveau mandat.

III. - Le mandat ne peut être opposé à une juridiction ordonnant la participation directe de la personne physique à une
mesure d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-3

Pour l'application de l'article L. 142-3, la compétence en raison du montant de la demande et le taux de compétence en
dernier ressort sont déterminés, pour l'ensemble des prétentions, par la plus élevée d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L142-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R611-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-10 (V)


###### Article R142-4

Les convocations et notifications destinées à la personne physique sont adressées à l'association agréée de protection de
l'environnement qui agit en son nom.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-5

Si le mandat est révoqué, la partie qui l'avait donné peut poursuivre la procédure comme si elle l'avait engagée directement.

La partie qui révoque son mandat en avise aussitôt le juge et, dans le cas d'une instance civile, la partie adverse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-6

L'association agréée de protection de l'environnement est tenue de faire connaître à ses mandants, par tous moyens
appropriés, la juridiction devant laquelle l'affaire est portée et, le cas échéant, celle devant laquelle elle a été
renvoyée, la date de l'audience et la date à laquelle le jugement doit être rendu.

Sur la demande d'un de ses mandants, l'association agréée de protection de l'environnement doit délivrer, aux frais de celui-
ci, copie de l'acte introductif d'instance et de toute autre pièce utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-7

En cas de dissolution de l'association agréée de protection de l'environnement, de changement d'objet social ou de retrait
d'agrément, la personne physique peut donner mandat à une autre association agréée de protection de l'environnement de
poursuivre la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-8

Lorsque l'association agréée de protection de l'environnement exerce une action en représentation conjointe, elle indique, à
peine d'irrecevabilité, outre les mentions prévues par la loi, le responsable qui la représente et les nom, prénoms et
adresse de chacune des personnes physiques pour le compte desquelles elle agit.

Elle joint une copie de l'arrêté d'agrément pris en application des dispositions législatives et réglementaires du présent
chapitre.

L'acte d'appel et la déclaration de pourvoi comportent les informations prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R142-9

L'association agréée de protection de l'environnement informe ses mandants, dans les délais utiles, de toute décision
susceptible de recours. Le délai pour exercer une voie de recours part de la notification à l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


### Titre V : Dispositions financières

#### Chapitre unique : Taxe générale sur les activités polluantes

###### Article D151-3

La définition des matériaux visés au 6 du I de l'article 266 sexies du code des douanes, passibles de la taxe générale sur
les activités polluantes, est énoncée au décret n° 2001-172 du 21 février 2001 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-172 du 21 février 2001 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R151-1

Les dispositions d'application des articles L. 151-1 et L. 151-2 sont énoncées au décret n° 99-508 du 17 juin 1999 modifié
pris pour l'application des articles 266 sexies à 266 duodecies du code des douanes instituant une taxe générale sur les
activités polluantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (V)
	  - Code de l'environnement - art. L151-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)


###### Article R151-2

L'annexe au présent article dresse la liste, prévue au b du 8 du I de l'article 266 sexies du code des douanes, des activités
qui font courir, par leur nature ou leur volume, des risques particuliers à l'environnement. Elle fixe également, pour
chacune de ces activités, le coefficient multiplicateur mentionné au 8 de l'article 266 nonies du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-216 du 22 février 2006 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)


## Livre II : Milieux physiques

### Titre Ier : Eau et milieux aquatiques

#### Chapitre IV : Activités, installations et usage

##### Section 1 : Procédures d'autorisation ou de déclaration

##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux opérations soumises à déclaration

###### Article R214-32

I. - Toute personne souhaitant réaliser une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumise à déclaration
adresse une déclaration au préfet du département ou des départements où ils doivent être réalisés.

II. - Cette déclaration, remise en trois exemplaires, comprend :

1° Le nom et l'adresse du demandeur ;

2° L'emplacement sur lequel l'installation, l'ouvrage, les travaux ou l'activité doivent être réalisés ;

3° La nature, la consistance, le volume et l'objet de l'ouvrage, de l'installation, des travaux ou de l'activité envisagés,
ainsi que la ou les rubriques de la nomenclature dans lesquelles ils doivent être rangés ;

4° Un document :

a) Indiquant les incidences du projet sur la ressource en eau, le milieu aquatique, l'écoulement, le niveau et la qualité des
eaux, y compris de ruissellement, en fonction des procédés mis en oeuvre, des modalités d'exécution des travaux ou de
l'activité, du fonctionnement des ouvrages ou installations, de la nature, de l'origine et du volume des eaux utilisées ou
affectées et compte tenu des variations saisonnières et climatiques ;

b) Comportant, lorsque le projet est de nature à affecter de façon notable un site Natura 2000 au sens de l'article L. 414-4,
l'évaluation de ses incidences au regard des objectifs de conservation du site ;

c) Justifiant, le cas échéant, de la compatibilité du projet avec le schéma directeur ou le schéma d'aménagement et de
gestion des eaux et de sa contribution à la réalisation des objectifs visés à l'article L. 211-1 ainsi que des objectifs de
qualité des eaux prévus par l'article D. 211-10 ;

d) Précisant s'il y a lieu les mesures correctives ou compensatoires envisagées.

Ce document est adapté à l'importance du projet et de ses incidences. Les informations qu'il doit contenir peuvent être
précisées par un arrêté du ministre chargé de l'environnement.

Lorsqu'une étude d'impact ou une notice d'impact est exigée en application des articles R. 122-5 à R. 122-9, elle est jointe
à ce document, qu'elle remplace si elle contient les informations demandées ;

5° Les moyens de surveillance ou d'évaluation des prélèvements et des déversements prévus ;

6° Les éléments graphiques, plans ou cartes utiles à la compréhension des pièces du dossier, notamment de celles mentionnées
aux 3° et 4°.

III. - Lorsqu'il s'agit de stations d'épuration d'une agglomération d'assainissement ou de dispositifs d'assainissement non
collectif, la déclaration comprend en outre :

1° Une description du système de collecte des eaux usées, comprenant :

a) Une description de la zone desservie par le système de collecte et les conditions de raccordement des immeubles desservis,
ainsi que les déversements d'eaux usées non domestiques existants, faisant apparaître, lorsqu'il s'agit d'une agglomération
d'assainissement, le nom des communes qui la constituent et sa délimitation cartographique ;

b) Une présentation de ses performances et des équipements destinés à limiter la variation des charges entrant dans la
station d'épuration ou le dispositif d'assainissement non collectif ;

c) L'évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, à collecter, ainsi que
leurs variations, notamment les variations saisonnières et celles dues à de fortes pluies ;

d) Le calendrier de mise en oeuvre du système de collecte ;

2° Une description des modalités de traitement des eaux collectées indiquant :

a) Les objectifs de traitement retenus compte tenu des obligations réglementaires et des objectifs de qualité des eaux
réceptrices ;

b) Les valeurs limites des pluies en deçà desquelles ces objectifs peuvent être garantis à tout moment ;

c) La capacité maximale journalière de traitement de la station pour laquelle les performances d'épuration peuvent être
garanties hors périodes inhabituelles, pour les différentes formes de pollutions traitées, notamment pour la demande
biochimique d'oxygène en cinq jours (DBO5) ;

d) La localisation de la station d'épuration ou du dispositif d'assainissement non collectif et du point de rejet, et les
caractéristiques des eaux réceptrices des eaux usées épurées ;

e) Le calendrier de mise en oeuvre des ouvrages de traitement ;

f) Les modalités prévues d'élimination des sous-produits issus de l'entretien du système de collecte des eaux usées et du
fonctionnement de la station d'épuration ou du dispositif d'assainissement non collectif.

IV. - Lorsqu'il s'agit de déversoirs d'orage situés sur un système de collecte des eaux usées, la déclaration comprend en
outre :

1° Une évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, parvenant au déversoir,
ainsi que leurs variations, notamment celles dues aux fortes pluies ;

2° Une détermination du niveau d'intensité pluviométrique déclenchant un rejet dans l'environnement ainsi qu'une estimation
de la fréquence des événements pluviométriques d'intensité supérieure ou égale à ce niveau ;

3° Une estimation des flux de pollution déversés au milieu récepteur en fonction des événements pluviométriques retenus au 2°
et l'étude de leur impact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 29
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-40-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D211-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)
	  - Code de l'environnement L414-4, L211-1, D211-10, R122-5 à R122-9


## Livre II : Protection de la nature

### Titre VI : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer, à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, aux Terres australes et antarctiques françaises, à la collectivité départementale de Mayotte et à la Polynésie française

#### Chapitre II : Dispositions particulières aux Terres australes et antarctiques françaises

###### Article R*262-1

Les dispositions du titre Ier et le chapitre II du titre IV sont applicables dans les Terres australes et antarctiques
françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R262-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


#### Chapitre III : Dispositions particulières à la collectivité territoriale de Mayotte

###### Article R*263-1

Les dispositions du chapitre III du titre IV du présent livre sont applicables à la collectivité territoriale de Mayotte, à
l'exception de l'article R. 243-7-1, du 8° de l'article R. 243-31 et des modifications apportées par le décret n° 2003-839 du
29 août 2003 aux articles R. 243-1, R. 243-4, R. 243-7, R. 243-8, R. 243-8-1, R. 243-8-2, R. 243-8-4 et R. 243-8-5.

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les autres dispositions du présent livre en vigueur au 29 août 1990 sont
applicables à la collectivité territoriale de Mayotte, à l'exception de celles des articles suivants : R. 212-10, R. 221-24 à
R. 221-38, R. 222-1 à R. 222-81, R. 222-84 à R. 222-87, R. 223-11, R. 223-14 b, R. 223-27 à R. 223-29, R. 224-1, R. 224-2 et
R. 224-5, R. 224-8, R. 226-29 (2e phrase), R. 227-20, R. 227-21, R. 227-23 et R. 227-27, R. 228-7 et R. 228-13, R. 229-1 à R.
229-21, R. 231-41, R. 236-1 à R. 236-59, R. 236-61, R. 236-62 (2e alinéa), R. 236-98 à R. 236-121, R. 238-6, R. 241-51, R.
241-60, R. 242-8, R. 242-21 (2e alinéa), R. 244-1 à R. 244-15, R. 252-18 (3e alinéa), R. 261-1 à R. 262-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-839 2003-08-29
	  - Code de l'environnement - art. R*224-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-8 (M)
	  - Code de l'environnement R243-7-1, R243-31, R243-1, R243-4, R243-7, R243-8, R243-8-1, R243-8-2, R243-8-4, R243-8-5, R222-1 à R222-81, R222-84 à R222-87, R223-11, R223-14 b, R223-27 à R223-29, R224-1, R224-2 et R224-5, R224-8, R226-29 (2e phrase), R227

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-839 du 29 août 2003 - art. 1 () JORF 3 septembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Section 1 : Protection de la faune et de la flore

###### Article R*263-2

Au regard des intérêts mentionnés à l'article L. 110-1 et compte tenu des particularités locales, le représentant du
Gouvernement peut, après avis de la commission consultative de l'environnement et de la protection du patrimoine à Mayotte,
prendre des arrêtés destinés à :

1° Compléter la liste prévue par l'article R. 211-1 ;

2° Délivrer les autorisations mentionnées au 4° de l'article L. 411-2 ;

3° Compléter les réglementations nationales prévues par les articles R. 211-15 à R. 211-18 ;

4° Compléter la liste prévue par l'article L. 412-1 ;

5° Compléter la liste prévue par l'article R. 212-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement R211-1, R211-15 à R211-18, R212-8, L110-1, L411-2, L412-1


###### Article R*263-3

Seront punies des peines prévues à l'article R. 215-2 les infractions aux dispositions des arrêtés pris en application de
l'article R. 263-2 (3°) lorsqu'ils complètent les réglementations nationales prévues aux articles R. 211-16 à R. 211-18.

Seront punies des peines prévues à l'article R. 215-3 les infractions aux dispositions des arrêtés pris en application de
l'article R. 263-2 (5°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R215-2, R263-2, R211-16 à R211-18, R215-3


##### Section 2 : Chasse

###### Article R*263-4

Le représentant du Gouvernement prend les arrêtés prévus par les articles R. 224-10 à R. 224-12, R. 225-1, R. 225-2, R.
225-5, R. 225-6, R. 225-8 (1er alinéa), R. 227-5, R. 227-12 à R. 227-17 et prononce l'homologation mentionnée à l'article R.
227-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*225-1 (M)
	  - Code de l'environnement R224-10 à R224-12, R225-1, R225-2, R225-5, R225-6, R225-8, R227-5, R227-12 à R227-17, R227-13


###### Article R*263-5

L'article R. 223-19 est rédigé comme suit :

"Art. R. 223-19 : La perception des redevances cynégétiques donne lieu à l'apposition de timbres sur le permis de chasser par
le comptable du Trésor territorialement compétent".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R223-19

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-6

L'article R. 223-24 est rédigé comme suit :

"Art. R. 223-24 : Le versement de la redevance cynégétique territoriale valide le permis pour le territoire de la
collectivité territoriale de Mayotte".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R223-24

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-7

A l'article R. 223-25 (1er alinéa) et à l'article R. 223-33, le mot : "départementale" est remplacé par le mot :
"territoriale".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R223-25, R223-33


###### Article R*263-8

L'article R. 224-4 est rédigé comme suit :

"Art. R. 224-4 : La période d'ouverture générale de la chasse doit être comprise entre le 1er mai et le 30 septembre".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*224-4 (M)


###### Article R*263-9

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 225-11 (1er alinéa), la taxe instituée par l'article L. 425-4 est recouvrée
par la régie de recette créée auprès de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage pour la région océan Indien-
Réunion-Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (M)
	  - Code de l'environnement R225-11, L425-4


###### Article R*263-10

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 227-19 (1er alinéa), la période de destruction à tir des animaux nuisibles
doit être comprise entre la date de clôture générale de la chasse et le 31 décembre de la même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R227-19


###### Article R*263-11

L'article R. 227-22 est rédigé comme suit :

"Art. R. 227-22 : Le représentant du Gouvernement fixe les conditions de délivrance des autorisations mentionnées à l'article
R. 227-18".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R227-22


##### Section 3 : Pêche en eau douce

###### Article R*263-12

Le représentant du Gouvernement :

1° Délivre les autorisations prévues par les articles R. 232-2 et R. 232-7 ;

2° Est le destinataire des rapports prévus par l'article R. 232-10 (2e alinéa) ;

3° Fixe la forme et le contenu des demandes d'autorisation prévues par les articles R. 232-4 et R. 232-15.

La liste mentionnée à l'article R. 232-6 et les autorisations prévues par l'article R. 232-7 sont établies après avis de la
commission consultative de l'environnement et de la protection du patrimoine à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R232-2, R232-7, R232-10, R232-4, R232-15, R232-6

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-13

Sera puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe le fait de pêcher sans avoir acquitté la taxe mentionnée
à l'article L. 654-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-6 (M)


###### Article R*263-14

Le 2° de l'article R. 231-15 est rédigé comme suit :

"2° Soit demande au pétitionnaire de réaliser, dans les conditions fixées à l'article R. 231-16 et dans un délai maximum de
deux ans à peine d'être réputé avoir renoncé à l'opération, une étude d'impact conformément à l'ordonnance n° 92-1071 du 1er
octobre 1992 et des textes pris pour son application".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-14

	**Cite**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01
	  - Code de l'environnement R231-15, R231-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-15

L'article R. 231-17 est rédigé comme suit :

"Art. R. 231-17 : Lorsqu'une étude d'impact est exigée et dans le mois qui suit la réception de celle-ci, le représentant du
Gouvernement met le dossier de la demande à la disposition du public, conformément à l'article 7 de l'ordonnance n° 92-1068
du 1er octobre 1992.

"Le dossier comprend une note portant sur la réalisation de la pisciculture et de ses aménagements, ainsi que sur les
méthodes d'élevage envisagées".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-15

	**Cite**:

	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 7
	  - Code de l'environnement R231-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-16

A l'article R. 231-18, les mots : "il est procédé à une seule enquête dans les conditions prévues par l'article 4-1 du décret
du 23 avril 1985 susmentionné" sont remplacés par les mots : "les dossiers de demande sont mis à la disposition du public
conformément à l'article 7 de l'ordonnance n° 92-1068 du 1er octobre 1992".

**Nota:**

NOTA : Le décret n° 85-448 a été abrogé par le décret n° 2005-935 du 2 août 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-16

	**Cite**:

	  - Décret n°85-448 1985-04-23 art. 4-1
	  - Ordonnance 92-1068 1992-10-01 art. 7
	  - Code de l'environnement R231-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-17

Sera puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2° classe le fait de ne pas respecter les prescriptions fixées par
le représentant du Gouvernement en application de l'article L. 654-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-7 (M)


###### Article R*263-18

Le 5° de l'article R. 236-76 est rédigé comme suit :

"5° Dans le cas d'une demande effectuée pour réaliser une étude d'impact conformément à l'ordonnance n° 92-1071 du 1er
octobre 1992 et des textes pris pour son application, la nature du projet et la désignation de la ou des parties de cours
d'eau, canal ou plan d'eau concernés".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-18

	**Cite**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01
	  - Code de l'environnement R236-76

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-19

Le 3° de l'article R. 236-77 est rédigé comme suit :

"3° Dans le cas d'une autorisation délivrée pour réaliser une étude d'impact conformément à l'ordonnance n° 92-1071 du 1er
octobre 1992 et des textes pris pour son application, la désignation de la ou des parties de cours d'eau, canal ou plan d'eau
pour lesquelles l'autorisation est délivrée".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-19

	**Cite**:

	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01
	  - Code de l'environnement R236-77

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Section 4 : Espaces naturels

###### Article R*263-20

L'article R. 241-43 est rédigé comme suit :

"Art. R. 241-43 : Lorsque des aménagements, ouvrages ou travaux, soumis à la procédure de l'étude d'impact conformément à
l'ordonnance n° 92-1071 du 1er octobre 1992 et des textes pris pour son application, intéressent la zone du parc national ou
sa zone périphérique, le directeur est obligatoirement saisi de cette étude et donne son avis dans les délais réglementaires
d'instruction".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R241-43
	  - Ordonnance 92-1071 1992-10-01

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-21

L'article R. 242-3 est rédigé comme suit :

"Art. R. 242-3 : Le projet de classement est soumis par le représentant du Gouvernement à une enquête publique dans les
formes prévues par les dispositions applicables dans la collectivité territoriale de Mayotte en matière d'expropriation pour
cause d'utilité publique".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R242-3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-22

Les dispositions des articles R. 242-4 et R. 242-5 sont supprimées et remplacées par les dispositions de l'article 6 du
décret du 6 janvier 1935 réglementant l'expropriation pour cause d'utilité publique à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-22

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-01-06 art. 6
	  - Code de l'environnement R242-4, R242-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-23

Au 1° de l'article R. 242-16, les mots : "en vertu de l'article R. 126-3 du code de l'urbanisme" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R126-3
	  - Code de l'environnement R242-16


###### Article R*263-24

Au 2° de l'article R. 242-16, les mots : "et, pour les forêts privées mentionnées à l'article L. 222-1 du code forestier, au
plan simple de gestion agréé par le centre régional de la propriété forestière" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'environnement R242-16


##### Section 5 : Associations ayant pour objet la protection de la nature et de l'environnement

###### Article R*263-25

L'article R. 252-1 est rédigé comme suit :

"Art. R. 252-1 : Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux associations qui sollicitent l'agrément prévu à
l'article L. 141-1 relatif aux associations exerçant leurs activités statutaires dans le domaine de la protection de la
nature et de l'environnement".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-1


###### Article R*263-26

A l'article R. 252-4, les mots : "ou à l'article L. 121-8 du code de l'urbanisme" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'environnement R252-4

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-26


###### Article R*263-27

Les b, d et g du premier alinéa de l'article R. 252-6 sont rédigés comme suit :

"b) Un exemplaire ou une copie certifiée conforme au Journal officiel contenant l'insertion mentionnée à l'article 5 de la
loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ;

"d) Une liste des membres chargés de l'administration ou de la direction de l'association conforme aux dispositions de
l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ;

"g) L'indication du cadre géographique, communal, intercommunal, territorial ou national pour lequel l'agrément est
sollicité".

Le f du premier alinéa et le dernier alinéa de l'article R. 252-6 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-6
	  - Loi n°1901-07-01 art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-28

L'article R. 252-10 est rédigé comme suit :

"Art. R. 252-10 : Le représentant du Gouvernement procède à l'instruction de la demande, consulte les services locaux
intéressés et recueille l'avis du procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel de Mamoudzou.

"Lorsque l'agrément de l'association est sollicité dans un cadre communal ou intercommunal, le représentant du Gouvernement
recueille également l'avis du maire de la commune où l'association a son siège social".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-10


###### Article R*263-29

L'article R. 252-13 est rédigé comme suit :

"Art. R. 252-13 : La décision en matière d'agrément est de la compétence du représentant du Gouvernement.

"La décision de refus d'agrément doit être motivée".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-13

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-30

L'article R. 252-15 est rédigé comme suit :

"Art. R. 252-15 : La décision d'agrément indique le cadre pour lequel cet agrément est accordé".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-15


###### Article R*263-31

A l'article R. 252-16 (1er alinéa), les mots : "par le préfet dans les cas visés aux alinéas 1 et 2 de l'article R. 252-13 et
par les ministres compétents dans les cas visés à l'alinéa 3 du même article" sont remplacés par les mots : "par le
représentant du Gouvernement".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-13, R252-16


##### Section 6 : Dispositions particulières

###### Article R*263-32

Il est institué auprès du représentant du Gouvernement une commission consultative de l'environnement et de la protection du
patrimoine à Mayotte, qui comprend notamment des représentants des associations ayant pour objet la protection de la nature
et de l'environnement et des personnalités qualifiées dans ce domaine. La composition, la durée des mandats et les règles de
fonctionnement de la commission consultative sont fixées par un arrêté pris par le représentant du Gouvernement.

Pour l'application des dispositions du présent livre, les compétences du délégué régional du Conseil supérieur de la pêche,
de la commission technique départementale de la pêche, du conseil départemental de la chasse et de la faune sauvage et de la
commission départementale des sites siégeant en formation de protection de la nature sont exercées par la commission
consultative de l'environnement et de la protection du patrimoine à Mayotte.

Le représentant du Gouvernement peut consulter la commission sur les mesures tendant à :

a) Préserver et développer la faune et la flore sauvages ainsi que leurs habitats terrestres et marins ;

b) Préserver et améliorer les paysages et le cadre de vie ;

c) Améliorer la protection des espaces naturels et le maintien des équilibres biologiques auxquels ils participent ;

d) Favoriser la gestion des ressources cynégétiques et piscicoles dans le respect des intérêts écologiques, économiques et
sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*263-33

Pour l'application des dispositions du présent livre, les termes énumérés ci-dessous sont respectivement remplacés par les
termes suivants :

- "département" et "région" par "collectivité territoriale de Mayotte" ;

- "préfet" et "sous-préfet" par "représentant du Gouvernement" ;

- "préfecture" et "sous-préfecture" par "représentation du Gouvernement" ;

- "directeur départemental de l'agriculture et de la forêt" par "directeur de l'agriculture" ;

- "direction départementale de l'agriculture et de la forêt" par "direction de l'agriculture" ;

- "délégué régional à l'architecture et à l'environnement" par "directeur de l'agriculture" ;

- "Office national des forêts" par "direction de l'agriculture" ;

- "directeur départemental de l'équipement" par "directeur de l'équipement" ;

- "direction départementale de l'équipement" par "direction de l'équipement" ;

- "juge d'instance", "tribunal d'instance" et "tribunal de grande instance" par "tribunal de première instance de
Mamoudzou" ;

- "cour d'appel" par "tribunal supérieur d'appel de Mamoudzou" ;

- "fédérations départementales des chasseurs" par "association territoriale des chasseurs" ;

- "fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture" par "association territoriale des
pêcheurs en eau douce".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R263-33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


#### Chapitre IV : Dispositions particulières à la Polynésie française

###### Article R*264-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux associations qui sollicitent l'agrément prévu à l'article L. 621-1
du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-1


##### Section 1 : Conditions d'obtention de l'agrément

###### Article R*264-2

Les associations peuvent être agréées si, à la date de la demande d'agrément, elles justifient depuis trois ans au moins à
compter de leur déclaration :

a) D'un fonctionnement conforme à leurs statuts ;

b) D'activités statutaires dans les domaines mentionnés à l'article L. 621-1 du code de l'environnement ;

c) De l'exercice, à titre principal, d'activités effectives consacrées à la protection de l'environnement ;

d) De garanties suffisantes d'organisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)


###### Article R*264-3

L'existence des conditions mentionnées à l'article R. 264-2 est attestée notamment par un nombre suffisant, eu égard au cadre
territorial de leur activité, de membres cotisants soit individuellement, soit par l'intermédiaire d'associations fédérées,
par la régularité du fonctionnement des divers organes d'administration de l'association, par la régularité des comptes, par
la nature et l'importance des activités effectives ou des publications dans les domaines mentionnés à l'article L. 621-1 du
code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)
	  - Code de l'environnement L621-1, R264-2


##### Section 2 : Procédure d'agrément

##### Sous-section 1 : Demande.

###### Article R*264-4

La demande d'agrément est présentée par le président de l'association, habilité à cet effet par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*264-5

La demande ou le dossier qui l'accompagne comporte :

a) Une note de présentation de l'association indiquant notamment la date de la publication au Journal officiel de la
Polynésie française de l'insertion mentionnée à l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association,
le nombre des adhérents et retraçant ses principales activités au cours des trois années antérieures ;

b) Une liste des membres chargés de l'administration ou de la direction de l'association conforme aux dispositions de
l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 précitée ;

c) Le rapport moral et le rapport financier approuvés lors de la dernière assemblée générale ; le rapport financier doit
comprendre un tableau retraçant les ressources et les charges financières de l'association ; il indique expressément le ou
les montants des cotisations demandées aux membres de l'association et le produit de ces cotisations ;

d) L'indication du cadre géographique, communal, intercommunal, territorial ou national pour lequel l'agrément est sollicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01 art. 5


###### Article R*264-6

Le modèle de demande d'agrément est fixé par arrêté du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé de l'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*264-7

La demande et le dossier qui l'accompagne sont adressés en quatre exemplaires, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception postal, au haut-commissaire de la République. Cet envoi peut être remplacé par un dépôt contre décharge au haut-
commissariat de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Sous-section 2 : Instruction de la demande.

###### Article R*264-8

Le haut-commissaire de la République procède à l'instruction de la demande et consulte pour avis le maire de la commune où
l'association a son siège social, le conseil des ministres de la Polynésie française et le procureur général près la cour
d'appel de Papeete.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*264-9

Les personnes consultées en application de l'article R. 264-8 doivent faire connaître leur avis au haut-commissaire de la
République dans un délai d'un mois. Faute de réponse dans ce délai, leur avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R264-8


###### Article R*264-10

Lorsque l'agrément est sollicité dans le cadre national, le haut-commissaire de la République transmet le dossier avec son
avis au ministre chargé de l'environnement et au ministre chargé de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Sous-section 3 : Décision.

###### Article R*264-11

La décision d'agrément est de la compétence du haut-commissaire de la République lorsque l'agrément est sollicité dans un
cadre communal, intercommunal ou territorial.

La décision est de la compétence du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé de l'outre-mer lorsque
l'agrément est sollicité dans le cadre national.

La décision de refus d'agrément doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*264-12

L'agrément est réputé refusé si, dans un délai de quatre mois à compter de l'avis de réception postal ou de la décharge
prévue à l'article R. 264-7, l'association n'a pas reçu notification de la décision.

Ce délai est porté à six mois dans le cas mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 264-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R264-7, R264-11


###### Article R*264-13

La décision d'agrément est motivée et indique le cadre géographique pour lequel cet agrément est accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


###### Article R*264-14

La décision d'agrément est publiée au Journal officiel de la Polynésie française. Elle est en outre publiée au Journal
officiel de la République française lorsque l'agrément est accordé dans le cadre national.

Le haut-commissaire de la République adresse copie de la décision d'agrément au greffe de la cour d'appel de Papeete et au
greffe du tribunal de première instance.

Le haut-commissaire de la République publie chaque année la liste des associations qui ont été agréées et qui ont leur siège
social en Polynésie française. Les associations qui ont été agréées dans le cadre national figurent sur la liste mentionnée
au deuxième alinéa de l'article R. 252-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-17


###### Article R*264-15

L'agrément d'une fédération ou d'une union d'associations n'entraîne pas de droit l'agrément des associations qui la
composent.

Lorsque plusieurs associations dont l'une au moins est agréée se transforment en une seule, l'agrément doit être à nouveau
sollicité dans les conditions prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Section 3 : Obligations de l'association agréée

###### Article R*264-16

Les associations agréées adressent chaque année à l'autorité qui a accordé l'agrément, en deux exemplaires, leur rapport
moral et leur rapport financier. Ce dernier doit être conforme aux dispositions du c de l'article R. 264-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R264-5


###### Article R*264-17

Lorsque l'association ne respecte pas l'obligation mentionnée à l'article R. 264-16 ou ne remplit plus l'une des conditions
ayant motivé l'agrément, celui-ci peut être retiré par l'autorité qui l'a accordé sans qu'il soit nécessaire de procéder aux
consultations mentionnées à l'article R. 264-8.

Lorsque l'agrément a été accordé en application du dernier alinéa de l'article L. 621-1 du code de l'environnement, il peut
être retiré pour les motifs indiqués à l'alinéa précédent par l'autorité administrative compétente pour le délivrer.

L'association doit être au préalable invitée à présenter ses observations.

La décision de retrait est motivée. Elle fait l'objet des mesures de publicité prévues à l'article R. 264-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L621-1 (V)
	  - Code de l'environnement R264-16, R264-8, L621-1, R264-14

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007


##### Section 4 : Action en représentation conjointe

###### Article R*264-18

I. - La section 4 du chapitre II du titre V du présent livre est applicable en Polynésie française.

II. - Pour l'application en Polynésie française des articles R. 252-21 et R. 252-23, les mots : "de l'article L. 252-5" sont
remplacés par les mots : "de l'article L. 621-4 du code de l'environnement".

III. - Pour l'application en Polynésie française de l'article R. 252-28, les mots : "de l'arrêté d'agrément pris en
application des articles R. 252-1 et suivants" sont remplacés par les mots : "de la décision d'agrément prise en application
de l'article R. 264-11".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R264-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 4 (V) JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R252-21, R252-23, R252-28


## Livre III : Espaces naturels

###### Article R300-1

Les dispositions relatives aux forêts de protection et à la prévention des incendies de forêt sont énoncées au titre II du
livre III et au titre Ier du livre IV du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R300-2

Les dispositions relatives aux espaces boisés classés sont énoncées aux articles R. 130-1 à R. 130-23 du code de
l'urbanisme. 

Les dispositions relatives aux espaces naturels sensibles sont énoncées aux articles R. 142-1 à R. 142-19 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (V)


###### Article R300-3

Les dispositions relatives à la Fondation du patrimoine sont énoncées au décret du 18 avril 1997 portant reconnaissance
d'utilité publique et approbation des statuts de ladite fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret du 18 avril 1997, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


### Titre II : Littoral

#### Chapitre Ier : Protection et aménagement du littoral

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article R321-1

Sont considérées comme communes littorales au sens du 2° de l'article L. 321-2 les communes riveraines d'un estuaire ou d'un
delta désignées ci-après : 

1° Dans le département du Pas-de-Calais : Wimille et Outreau ; 

2° Dans le département de la Seine-Maritime : La Cerlangue et Tancarville ; 

3° Dans le département de l'Eure : Quillebeuf-sur-Seine, Marais-Vernier, Saint-Samson-de-la-Roque, Foulbec, Conteville et
Berville-sur-Mer ; 

4° Dans le département du Calvados : Bénouville, Osmanville et Isigny-sur-Mer ; 

5° Dans le département de la Manche : Saint-Côme-du-Mont, Angoville-au-Plain, Vierville, Orval, Saint-Quentin-sur-le-Homme et
Poilley ; 

6° Dans le département des Côtes-d'Armor : Saint-Lormel, Quemper-Guézennec, Ploëzal, Trédarzec, Troguéry, Minihy-Tréguier,
Tréguier et Pouldouran ; 

7° Dans le département du Finistère : Saint-Martin-des-Champs, Pont-de-Buis-lès-Quimerch et Clohars-Fouesnant ; 

8° Dans le département du Morbihan : Arzal et Camoël ; 

9° Dans le département de la Loire-Atlantique : 

Montoir-de-Bretagne, Donges, La Chapelle-Launay, Lavau-sur-Loire, Bouée, Frossay, Saint-Viaud, Paimboeuf, Corsept et
Bourgneuf-en-Retz ; 

10° Dans le département de la Vendée : Brem-sur-Mer, L'Ile-d'Olonne et Angles ; 

11° Dans le département de la Charente-Maritime : 

Saint-Laurent-de-la-Prée, Vergeroux, Rochefort-sur-Mer, Tonnay-Charente, Saint-Hippolyte, Echillais, Soubise, Saint-Nazaire-
sur-Charente, Meschers-sur-Gironde, Arces-sur-Gironde, Talmont-sur-Gironde, Barzan, Chenac-Saint-Seurin-d'Uzet, Mortagne-sur-
Gironde, Floirac, Saint-Romain-sur-Gironde, Saint-Fort-sur-Gironde, Saint-Dizant-du-Gua, Saint-Thomas-de-Conac, Saint-Sorlin-
de-Conac ; 

12° Dans le département de la Gironde : Saint-Ciers-sur-Gironde, Braud-et-Saint-Louis, Saint-Androny, Fours, Saint-Genès-de-
Blaye, Blaye, Cussac-Fort-Médoc, Saint-Julien-Beychevelle, Pauillac, Saint-Estèphe, Saint-Seurin-de-Cadourne, Saint-Yzans-de-
Médoc, Saint-Christoly-de-Médoc, Bégadan, Valeyrac, Jau-Dignac-et-Loirac, Saint-Vivien-de-Médoc et Talais ; 

13° Dans le département des Pyrénées-Atlantiques : Boucau et Bayonne ; 

14° Dans le département de la Haute-Corse : Vescovato ; 

15° Dans le département du Gard : Vauvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)


##### Section 2 : Aménagement et urbanisme

###### Article R321-2

Les dispositions d'aménagement et d'urbanisme particulières au littoral sont énoncées au chapitre VI du titre IV du livre Ier
du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R653-2 (V)


###### Article R321-3

Les dispositions relatives aux schémas de mise en valeur de la mer sont énoncées au décret n° 86-1252 du 5 décembre 1986
relatif au contenu et à l'élaboration des schémas de mise en valeur de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R653-1 (V)


##### Section 4 : Accès au rivage

###### Article R321-4

Les dispositions relatives à l'accès au rivage sont énoncées aux articles R. 160-8 à R. 160-33 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-8 (V)


##### Section 5 : Ouvrages d'art reliant les îles au continent

###### Article R321-5

Peuvent faire l'objet de la perception du droit départemental de passage prévu par l'article L. 321-11 les véhicules
terrestres à moteur qui empruntent un ouvrage d'art reliant une île maritime au continent en direction de cette île.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R653-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


###### Article R321-6

Pour le calcul de la majorité mentionnée au premier alinéa de l'article L. 321-11, il est attribué une voix par commune
n'appartenant pas à un groupement compétent en matière d'aménagement, d'urbanisme ou d'environnement et autant de voix pour
chaque groupement de communes compétent en matière d'aménagement, d'urbanisme ou d'environnement que celui-ci comporte de
communes membres. Lorsqu'un tel groupement comprend également des communes non situées sur l'île maritime concernée, celles-
ci n'entrent pas dans le décompte des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-7 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


###### Article R321-7

Lorsque la majorité calculée selon les modalités définies à l'article R. 321-6 est acquise, le conseil général peut instituer
par délibération un droit départemental de passage. 

Cette délibération précise, s'il y a lieu, les différences de tarifs visées au quatrième alinéa de l'article L. 321-11 et
peut limiter la perception de ce droit de passage aux seules périodes d'afflux touristique. Dans ce cas, la délibération fait
mention des dates de début et de fin de ces périodes. 

Elle peut prévoir des tarifs différents selon le type de véhicule terrestre à moteur concerné. 

Cette délibération est soumise pour accord à toutes les communes ainsi qu'à tous les groupements de communes compétents en
matière d'aménagement, d'urbanisme ou d'environnement situés sur l'île. Si, dans le délai de deux mois à compter de sa
saisine, une commune ou un groupement de communes ne s'est pas prononcé, il est réputé avoir donné son accord. La majorité
des communes et groupements de communes est déterminée dans les mêmes conditions de calcul que celles définies à l'article R.
321-6.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


###### Article R321-8

I.-La convention, d'une durée de cinq ans renouvelable, prévue au cinquième alinéa de l'article L. 321-11, comprend : 

1° Un programme technique de protection et de gestion des espaces naturels de l'île soumis préalablement pour avis à la
commission départementale de la nature, des paysages et des sites ; 

2° L'évaluation des charges liées à la perception du droit de passage ; 

3° Le programme des opérations retenues, en mentionnant leur financement et leur maître d'ouvrage ; 

4° Les modalités de versement du produit du droit départemental de passage aux communes et aux groupements de communes
signataires de la convention. 

II.-Un exemplaire de la convention peut être consulté dans chacune des communes et au siège des groupements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-10 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


###### Article R321-9

Le droit départemental de passage est recouvré :

1° Soit directement par le comptable du département ou par un régisseur agissant pour son compte ; dans ce cas, le droit est
perçu seul, ou ajouté à la redevance déjà perçue pour l'usage de l'ouvrage d'art ;

2° Soit par le concessionnaire de l'ouvrage dans des conditions définies par convention avec le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


###### Article R321-10

Le produit du droit départemental de passage est imputé par le département sur un compte budgétaire spécifique. Les sommes
reversées par le département aux communes et aux groupements de communes désignés comme maîtres d'ouvrage dans la convention
prévue à l'article R. 321-8 sont également imputées par ces collectivités et établissements publics locaux sur un compte
budgétaire spécifique. 

Le produit de ce droit est, après prélèvement des sommes liées à sa perception, exclusivement affecté à la préservation des
espaces mentionnés dans la convention et pour les actions qu'elle définit. Les dépenses afférentes à la gestion de ces
espaces, qui concernent aussi bien des opérations de fonctionnement que des opérations d'investissement, sont suivies au
moyen de l'état des recettes ordinaires affectées, joint aux documents budgétaires de la collectivité ou de l'établissement
public. 

Lorsque la gestion de ces espaces est confiée à un organisme tiers, la commune ou le groupement de communes reverse le
produit du droit départemental de passage à ce tiers par voie de subvention dans le cadre d'un cahier des charges fixant les
obligations contractuelles du bénéficiaire pour l'utilisation de cette ressource. 

Lorsque certains de ces espaces naturels sont classés en parc national, réserve naturelle ou parc naturel régional, les
sommes correspondant aux actions définies sur ces espaces sont reversées par la commune ou le groupement de communes au
budget respectivement de l'établissement public chargé du parc national, de l'organisme gestionnaire de la réserve naturelle
ou du parc naturel régional. Les mesures qu'elles financent dans une réserve naturelle dotée d'un plan de gestion doivent
être compatibles avec ce plan, et celles qu'elles financent dans un parc national doivent être compatibles avec son programme
d'aménagement. 

Le reversement du produit du droit départemental de passage aux communes et groupements de communes est subordonné à l'entrée
en vigueur de la convention mentionnée à l'article R. 321-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-8 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la voirie routière - art. R*173-2 (VD)


##### Section 6 : Transport maritime de passagers vers des espaces protégés

###### Article D321-15

La taxe prévue à l'article 285 quater du code des douanes et due par les entreprises de transport public maritime est perçue
à l'occasion de l'embarquement des passagers à destination des espaces naturels protégés ou des ports les desservant
exclusivement ou principalement qui figurent dans le tableau ci-après. 

Pour chacun de ces espaces, le tableau précise la ou les personnes publiques dont le budget bénéficie du produit net de la
taxe ainsi que, le cas échéant, la répartition de ce produit entre elles. 

Liste des espaces protégés et des ports les desservant exclusivement ou principalement à destination desquels est perçue la
taxe sur les passagers maritimes prévue par l'article 285 quater du code des douanes 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="284">

Liste des espaces protégés et des ports les desservant exclusivement ou principalement 

</td>
      <td width="182">

Personnes publiques bénéficiaires du produit net de la taxe 

</td>
      <td width="139">

Part du produit net de la taxe revenant à chaque personne publique 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="605" colspan="3">

1. Parcs nationaux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Parc national de Port-Cros : îles de Port-Cros, de Bagaud, et de la Gabinière (Var). Port de Port-Cros (Var). 

</td>
      <td width="182">

Etablissement public chargé du parc national de Port-Cros. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="605">

2. Réserves naturelles 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Réserve naturelle du Banc d'Arguin (Gironde). 

</td>
      <td width="182">

Commune de La Teste-de-Buch. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Réserve naturelle des Bouches de Bonifacio (Corse-du-Sud). 

</td>
      <td width="182">

Office régional corse de l'environnement. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Réserve naturelle de Saint-Martin (Guadeloupe). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="605">

3.1. Sites naturels classés 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'archipel des îles Chausey (Manche). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Granville. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'île de Bréhat et port de Bréhat (Côtes-d'Armor). 

</td>
      <td width="182">

Commune de l'île de Bréhat. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'île d'Ouessant et port de Lampaul (Finistère). 

</td>
      <td width="182">

Syndicat mixte du parc naturel régional d'Armorique. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'île de Sein et port de l'île de Sein (Finistère). 

</td>
      <td width="182">

Syndicat mixte du parc naturel régional d'Armorique. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'île d'Yeu, port Joinville et port de La Meule (Vendée). 

</td>
      <td width="182">

Commune de l'île d'Yeu. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés de l'île de Porquerolles et port de Porquerolles (Var). 

</td>
      <td width="182">

Etablissement public chargé du parc national de Port-Cros. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés des îles de Lérins : îles Sainte-Marguerite et Saint-Honorat (Alpes-Maritimes). 

</td>
      <td width="182">

Office national des forêts. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés des îles Sanguinaires (Corse-du-Sud). 

</td>
      <td width="182">

Département de la Corse-du-Sud. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés du Pain de sucre et de la baie de Pompierre à Terre-de-Haut (archipel des Saintes à la Guadeloupe). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Terre-de-Haut. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Sites classés des falaises nord-est de Marie-Galante (Guadeloupe). 

</td>
      <td width="182">

Communauté de communes du pays Marie-Galante. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="284">

Sites classés du massif des Calanques (Bouches-du-Rhône). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Marseille. 

</td>
      <td width="139">

91 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Commune de Cassis. 

</td>
      <td width="139">

9 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="605" colspan="3">

3.2. Sites naturels inscrits 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Ile d'Arz (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

Commune de l'île d'Arz. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="605" colspan="3">

4. Terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Ile Tatihou (Manche). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Ile-aux-Moines du golfe du Morbihan (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Désert des Agriates et plage du Loto (Haute-Corse). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Iles de Petite-Terre (Guadeloupe). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Iles du Salut (Guyane). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="605">

5. Espaces naturels bénéficiant de plusieurs protections 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Espaces terrestres et marins classés en réserve naturelle dite des Sept-Iles et terrains du Conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres de l'Ile-aux-Moines de cet archipel (Côtes-d'Armor). 

</td>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et territoires classés de la réserve naturelle d'Iroise
situés dans l'archipel de Molène et port de Molène (Finistère). 

</td>
      <td width="182">

Syndicat mixte du parc naturel régional d'Armorique. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et territoires classés de la réserve naturelle de Saint-
Nicolas-de-Glénan situés sur l'archipel de Glénan, ainsi que le port de l'île de Saint-Nicolas (Finistère). 

</td>
      <td width="182">

Département du Finistère. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et territoires classés de la réserve naturelle François-
le-Bail situés sur l'île de Groix, ainsi que port Tudy, port Lay et port Mélite (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Groix. 

</td>
      <td width="139">

100 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="284">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres situés sur Belle-Ile, ainsi que le port du Palais et le port de Sauzon (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

District de Belle-Ile-en-Mer. 

</td>
      <td width="139">

80 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

20 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284" rowspan="2">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres situés sur l'île de Houat, ainsi que le port de Saint-Gildas (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Houat. 

</td>
      <td width="139">

80 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

20 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="284">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres situés sur l'île d'Hoëdic, ainsi que le port de l'île Hoëdic (Morbihan). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Hoëdic. 

</td>
      <td width="139">

60 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

40 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284" rowspan="2">

Espaces terrestres et marins classés au titre de l'article L. 341-2 et terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres situés sur l'île d'Aix, ainsi que le port de la Rade (Charente-Maritime). 

</td>
      <td width="182">

Commune de l'île d'Aix. 

</td>
      <td width="139">

80 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

20 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="284">

Site inscrit au titre de l'article L. 341-1 et terrains du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres sur
l'île de Batz (Finistère). 

</td>
      <td width="182">

Commune de Batz. 

</td>
      <td width="139">

50 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

</td>
      <td width="139">

50 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="284" rowspan="2">

Réserve naturelle de la presqu'île de Scandola et sites classés de Porto et de Girolata (Corse-du-Sud). 

</td>
      <td width="182">

Syndicat mixte du parc naturel régional de Corse. 

</td>
      <td width="139">

67 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="182">

Commune d'Osani. 

</td>
      <td width="139">

33 %

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-555 du 21 juin 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-795 du 4 juillet 2006 - art. 1 () JORF 6 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-11 (V)


###### Article R321-11

La liste des espaces protégés et des ports les desservant, mentionnée à l'article 285 quater du code des douanes reproduit à
l'article L. 321-12 du présent code, est fixée au tableau de l'article D. 321-15. 

Les sites naturels inscrits sont portés sur cette liste à la demande de l'ensemble des communes sur le territoire desquelles
se trouvent ces sites. 

Cette liste précise, pour chacun des espaces protégés, la personne publique dont le budget bénéficie du produit net de la
taxe instituée par ledit article du code des douanes. 

Lorsque plusieurs personnes publiques en sont bénéficiaires, le tableau de l'article D. 321-15 précise, si nécessaire, la
répartition de ce produit entre elles en fonction de la part des dépenses susceptibles de leur incomber pour la préservation
de l'espace protégé, compte tenu notamment des superficies concernées. En particulier, lorsqu'une île comprend plusieurs
espaces protégés, le produit net de la taxe perçue au titre des passagers embarqués à destination des ports de l'île est
ainsi réparti entre les personnes publiques gestionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-25 du 11 janvier 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code de l'environnement - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-13 (V)


###### Article R321-12

L'arrêté du ministre chargé du budget, prévu au huitième alinéa de l'article 285 quater du code des douanes, fixant le tarif
de la taxe dans la limite de 1,52 euro par passager, est pris après consultation du ministre chargé de l'environnement et du
ministre chargé des transports. 

Cet arrêté peut prévoir que, lorsque des passagers sont embarqués dans la même journée à destination de plusieurs espaces
protégés ou ports figurant sur la liste établie en application de l'article R. 321-11, le tarif de la taxe perçue à
l'occasion de chacune de ces destinations peut être fixé de manière dégressive en fonction du nombre de destinations
visitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-25 du 11 janvier 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-11 (V)


###### Article R321-13

L'entreprise redevable déclare le nombre de passagers embarqués à destination d'un espace protégé ou d'un port figurant sur
la liste établie en application de l'article R. 321-11. Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté
du ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-25 1996-01-11 art. 4 alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-11 (V)


###### Article R321-14

Le produit net de la taxe est reversé par le Trésor, au moins trimestriellement, à la personne publique qui assure la gestion
de l'espace naturel protégé ou, à défaut, à la commune sur le territoire de laquelle se trouve le site. Selon les cas, le
versement s'effectue soit sur un compte de dépôt de l'établissement public gestionnaire, soit sur un compte de dépôt du
conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, soit sur un compte spécifique du budget de la collectivité ou
des collectivités concernées.

Les recettes correspondantes inscrites au budget de la personne publique gestionnaire sont affectées à la préservation des
espaces protégés qui sont à l'origine de la ressource. En particulier, si une réserve naturelle est dotée d'un plan de
gestion approuvé par le préfet, les actions financées par ces ressources doivent être prévues par ce plan. Dans le cas d'une
collectivité, les dépenses sont suivies au moyen de l'état des recettes ordinaires affectées joint aux documents budgétaires.
Lorsque la gestion est confiée à un organisme tiers, la personne publique au profit de laquelle a été perçue la taxe en
effectue le reversement par voie de subvention dans le cadre d'un cahier des charges fixant les obligations du bénéficiaire
en ce qui concerne l'affectation de ces ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-25 du 11 janvier 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre II : Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article R322-1

Le conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est placé sous la tutelle du ministre chargé de la protection
de la nature. 

Dans le cadre du partenariat mentionné à l'article L. 322-1, les collectivités territoriales ou leurs groupements peuvent
contribuer à l'action du conservatoire, notamment par l'apport de moyens humains et financiers, pour la réalisation de tout
ou partie de ses missions définies au même article. 

Des conventions de partenariat, approuvées par le conseil d'administration, fixent les conditions dans lesquelles ces
contributions sont mises en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R322-36 (V)


###### Article R322-2

Le conservatoire fixe, compte tenu de la réglementation en vigueur, ainsi que des schémas de cohérence territoriale, des
plans locaux d'urbanisme et des plans d'occupation des sols ou des documents d'urbanisme en tenant lieu, qu'ils soient rendus
publics, en cours d'étude ou approuvés dans les conditions définies par le code de l'urbanisme, les secteurs dans lesquels
son action doit s'exercer en priorité.

Il peut demander aux ministres compétents que des mesures de sauvegarde soient prises pour éviter que le caractère naturel et
l'équilibre écologique de ces secteurs soient compromis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-3

Le périmètre d'intervention du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est étendu au territoire des
communes et aux parties de territoire des communes suivantes :

I. - Unité écologique de la Camargue (département du Gard) :

1° Commune d'Aimargues ;

2° Commune du Cailar ;

3° Commune de Vauvert ;

4° Commune de Beauvoisin ;

5° Commune de Saint-Gilles.

II. - Unité écologique de la Crau (département des Bouches-du-Rhône) :

Commune de Saint-Martin-de-Crau : sous-sections cadastrales D 6, E 1, E 3, E 4, E 5, E 6, E 7 et E 8.

III. - Unité écologique des Maures (département du Var) :

1° Commune de Gonfaron :

a) Les parties des sous-sections cadastrales D1, D3 et D4 situées au sud de l'autoroute A 57 ;

b) Les sous-sections cadastrales D2, D5 et D6 ;

2° Commune du Luc : les parties des sous-sections cadastrales G 2 et G 3 situées au sud de l'autoroute A 57 ;

3° Commune du Cannet-des-Maures :

a) Les parties des sous-sections cadastrales F 2, G 2 et G 3 situées au sud de l'autoroute A 57 ;

b) Les parties des sous-sections cadastrales F 3 et F 4 situées au sud de l'autoroute A 8 ;

c) La partie de la sous-section cadastrale F 1 située au sud des autoroutes A 57 et A 8 ;

d) Les sections H et I ;

4° Commune des Mayons ;

5° Commune de Vidauban :

a) Les parties des sous-sections cadastrales C 2, H 1, I 2, I 3 et I 4 situées au sud de l'autoroute A 8 ;

b) Les sous-sections cadastrales C 1, H 2, H 3 et I 1 ;

c) Les sections cadastrales D, E, F, G.

IV. - Unité écologique du Marais Vernier (département de l'Eure) :

1° Commune de Sainte-Opportune-la-Mare : sections cadastrales ZH-AC-AD-ZA ;

2° Commune de Saint-Ouen-des-Champs : sections cadastrales AB-AC ;

3° Commune de Saint-Thurien : section cadastrale AB.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-445 du 21 avril 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Patrimoine du conservatoire

##### Sous-section 1 : Constitution et aliénations

###### Article R322-4

Le conservatoire procède aux acquisitions nécessaires de terrains ou de droits immobiliers soit par entente amiable, soit par
voie d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-5

Lorsque le conservatoire exerce directement le droit de préemption en application du neuvième alinéa de l'article L. 142-3 du
code de l'urbanisme, les attributions confiées au président du conseil général pour l'application des articles R. 142-8 à R.
142-18 de ce code sont exercées par le directeur du conservatoire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (V)


###### Article R322-6

Le conservatoire ne peut se livrer à aucune opération de promotion immobilière en vue de la vente ou de la location de locaux
ou de terrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-7

Le domaine propre du conservatoire, mentionné à l'article L. 322-3, est constitué des terrains dont il est devenu
propriétaire et qu'il décide de conserver et de classer afin d'assurer la sauvegarde du littoral, le respect des sites
naturels et l'équilibre écologique. 

Le conseil d'administration du conservatoire classe dans son domaine propre, mentionné à l'article L. 322-9, les biens
immobiliers qui lui appartiennent lorsqu'ils constituent un ensemble permettant l'établissement d'un plan de gestion
conformément à l'article R. 322-13. Il procède dans les meilleurs délais à la cession des immeubles qui n'ont pas vocation à
être classés dans son domaine propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-13 (V)


###### Article R322-8

Le patrimoine immobilier administré par le conservatoire comporte, outre les biens qui sont sa propriété, les biens qui lui
sont affectés ou remis en dotation par l'Etat, ainsi que les biens dont la gestion lui est confiée provisoirement par ce
dernier, cet ensemble constituant le domaine relevant du conservatoire mentionné à l'article L. 322-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)


###### Article R322-9

La dation en paiement d'un immeuble en application de l'article 1716 bis du code général des impôts vaut affectation de cet
immeuble au ministère chargé de la protection de la nature et attribution à titre de dotation au conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres, à la condition que le ministre et l'établissement public aient donné leur accord à la
dation en paiement, dans la procédure régie par l'article 384 A bis de l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (M)


##### Sous-section 2 : Gestion

###### Article R322-10

La gestion du domaine relevant du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est réalisée dans les
conditions prévues aux articles L. 322-9 et L. 322-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)


###### Article R322-11

La convention de gestion signée entre le conservatoire et le gestionnaire définit notamment, en application de l'article L.
322-9, les obligations et les responsabilités des parties, les modalités de suivi de la gestion par le conservatoire, sa
durée et son mode de résiliation. 

La gestion des immeubles relevant de l'établissement public comprend au moins l'entretien et le gardiennage de ceux-ci ainsi
que l'accueil du public le cas échéant. 

Les conventions d'usage mentionnées à l'article L. 322-9 sont signées conjointement par le conservatoire et le gestionnaire.
Elles peuvent avoir une durée supérieure à celle de la convention de gestion. Dans ce cas, le gestionnaire n'est lié au
titulaire de la convention d'usage que jusqu'à l'échéance de la convention de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)


###### Article R322-12

La convention d'occupation mentionnée à l'article L. 322-10 est renouvelable par décision expresse. Toutefois, le
conservatoire peut y mettre fin avant sa date d'expiration soit dans des conditions prévues par la convention, soit pour
inexécution par le bénéficiaire de ses obligations, soit pour des motifs d'intérêt général. Dans ce dernier cas, le
bénéficiaire est indemnisé pour la partie non amortie des aménagements et les travaux qu'il aura réalisés avec l'accord du
conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10 (V)


###### Article R322-13

Lorsque les immeubles relevant du conservatoire constituent un site cohérent au regard des objectifs poursuivis, un plan de
gestion est élaboré par le conservatoire en concertation avec le gestionnaire et les communes concernées. A partir d'un bilan
écologique et patrimonial ainsi que des protections juridiques existantes, le plan de gestion définit les objectifs et les
orientations selon lesquels ce site doit être géré. 

Le plan de gestion peut comporter des recommandations visant à restreindre l'accès du public et les usages des immeubles du
site ainsi que, le cas échéant, leur inscription éventuelle dans les plans départementaux des espaces, sites et itinéraires
de sports de nature visés à l'article 50-2 de la loi n° 84-610 du 10 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion
des activités physiques et sportives. 

Approuvé par le directeur du conservatoire, le plan de gestion est annexé à la convention de gestion. Il est transmis au
maire de la commune, au préfet de département et au préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 50-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-7 (V)


###### Article R322-14

Dans le cadre des orientations fixées par le conseil d'administration et en application de l'article L. 322-9, l'accès au
domaine du conservatoire ainsi que les activités qui peuvent y être exercées peuvent être limités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)


###### Article R322-15

Les gardes du littoral prêtent serment devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel ils exercent leurs fonctions.
Cette assermentation est enregistrée auprès du greffe des autres tribunaux d'instance si le garde exerce sa compétence sur le
territoire de plusieurs tribunaux.

La formule du serment est la suivante :

" Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je
jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes
fonctions. "

Le commissionnement délivré en application de l'article L. 322-10-1 peut être retiré par le préfet, le cas échéant à la
demande du directeur du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.

Le directeur du conservatoire délivre aux gardes du littoral une carte professionnelle sur laquelle sont précisés les chefs
de commissionnement et la compétence territoriale. Cette carte est signée par le préfet et par le greffier du tribunal
d'instance territorialement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (M)


###### Article R322-16

Les bois et forêts susceptibles d'aménagement, d'exploitation régulière ou de reconstitution et les terrains à boiser acquis
par le conservatoire relèvent du régime forestier, conformément aux dispositions du code forestier, notamment en ses articles
L. 111-1 et L. 141-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. L141-1 (Ab)


##### Section 3 : Administration

##### Sous-section 1 : Conseil d'administration

###### Article R322-17

I. - Le conseil d'administration du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres comprend trente membres :

1° Deux représentants du ministre chargé de la protection de la nature ;

2° Un représentant du ministre chargé de l'aménagement du territoire ;

3° Un représentant du ministre chargé du budget ;

4° Un représentant du ministre chargé de l'urbanisme ;

5° Un représentant du ministre chargé de la mer ;

6° Un représentant du ministre chargé de l'outre-mer ;

7° Un représentant du ministre chargé de l'agriculture ;

8° Un représentant du ministre de la défense ;

9° Un représentant du ministre chargé de la culture ;

10° Un représentant du ministre de l'intérieur ;

11° Un représentant du ministre chargé du domaine ;

12° Les neuf présidents des conseils de rivages ;

13° Trois députés et trois sénateurs désignés par l'assemblée à laquelle ils appartiennent ;

14° Trois personnalités qualifiées choisies par le ministre chargé de la protection de la nature dont deux parmi les
responsables des associations de protection de la nature et une parmi les représentants des collectivités et organismes
gestionnaires d'espaces naturels littoraux.

II. - Outre le directeur du conservatoire, le contrôleur financier et l'agent comptable, siègent au conseil d'administration
avec voix consultative :

1° Deux représentants du personnel élus par le personnel du conservatoire sur des listes présentées par les organisations
syndicales habilitées à désigner des représentants au comité technique central du conservatoire ;

2° Le président du conseil scientifique du conservatoire.

III. - Les membres du conseil d'administration sont nommés par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

IV. - Un suppléant est désigné pour chacun des membres du conseil d'administration à l'exception des personnalités
qualifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-18

Les administrateurs sont nommés pour trois ans. Toutefois, le mandat des administrateurs, membres du Parlement ou des
assemblées délibérantes des collectivités locales, ainsi que celui des présidents des conseils de rivages, et des
personnalités qualifiées, prend fin de plein droit à l'expiration du mandat au titre duquel ils ont été désignés.

Le mandat d'administrateur est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-19

En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, il est procédé dans les trois mois au remplacement des administrateurs qui
ont cessé de faire partie du conseil. Le remplacement est effectué suivant les mêmes règles que celles suivies pour la
nomination des administrateurs. Le mandat du nouvel administrateur expire à la date à laquelle aurait normalement pris fin
celui de son prédécesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-31 (V)


###### Article R322-20

Les fonctions de président ou de membre du conseil d'administration n'ouvrent pas droit à rémunération.

Toutefois, les frais de déplacement et de séjour du président, des vice-présidents et des membres du conseil d'administration
peuvent être remboursés dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-21

Le président du conseil d'administration et les deux vice-présidents sont élus en son sein par le conseil d'administration, à
la majorité absolue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-22

Le conseil d'administration se réunit au moins deux fois par an. Il est convoqué par son président qui fixe l'ordre du jour.

La convocation est de droit si la moitié des membres au moins en adressent la demande écrite au président, ou si le ministre
de tutelle la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-23

Le conseil d'administration ne peut délibérer que si au moins la moitié des administrateurs sont présents. Si le quorum n'est
pas atteint, le conseil est convoqué dans les quinze jours ; il délibère alors valablement quel que soit le nombre des
administrateurs présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-24

Le conseil peut entendre toute personne dont il estime l'audition utile à son information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-25

Les décisions sont prises à la majorité simple, sous réserve des dispositions de l'article L. 322-3. 

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-3 (V)


###### Article R322-26

I. - Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement public et définit l'orientation
de la politique à suivre.

II. - Il délibère notamment sur :

1° La politique foncière de l'établissement et les grandes orientations de l'aménagement des immeubles acquis et de leur
gestion ;

2° Le programme pluriannuel d'acquisitions, ainsi que toutes les décisions relatives à la constitution du domaine du
conservatoire ;

3° Les contrats d'objectifs entre l'établissement et l'Etat ;

4° Le classement des immeubles dans le domaine propre du conservatoire ;

5° Le budget, les décisions modificatives, le tableau des emplois, le compte financier et l'affectation des résultats ;

6° Les emprunts ;

7° Les subventions versées aux organismes de toute nature concourant à la réalisation de ses missions et les prises de
participation, extensions ou cessions de participation financière ainsi que la participation à des groupements d'intérêt
public ou à des groupements d'intérêt économique ou scientifique ;

8° Les conventions de partenariat visées à l'article R. 322-1 ;

9° Les conventions types de gestion, d'usage et d'attribution ;

10° Les conventions d'occupation visées à l'article L. 322-10 ;

11° Le niveau de prise en compte des besoins de l'établissement pour l'application du code des marchés publics ;

12° L'attribution des contrats et des marchés d'un montant supérieur à un seuil qu'il détermine ou comportant des engagements
d'une durée supérieure à celle qu'il fixe ;

13° La composition du conseil scientifique.

III. - Il arrête son règlement intérieur.

IV. - Il est tenu informé des programmes de coopération du conservatoire avec les organismes étrangers et internationaux
ayant une mission analogue.

V. - Il approuve les transactions et autorise le directeur à les signer.

VI. - Il peut autoriser le directeur à arrêter, en accord avec le contrôleur financier, les modifications du budget qui ne
comportent aucune modification du montant de ce budget ou des effectifs du personnel et aucun virement de crédits entre la
section relative aux opérations de fonctionnement et la section relative aux opérations en capital ou entre les chapitres de
dépenses de personnel et les chapitres de dépenses en matériel. Il en est rendu compte à la prochaine séance du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-37 (V)


###### Article R322-27

Le président du conseil d'administration peut recevoir délégation du conseil d'administration pour toutes décisions, à
l'exception de celles qui ont trait à l'adoption du budget, au règlement des comptes et à l'aliénation des immeubles
mentionnée à l'article L. 322-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-3 (V)


###### Article R322-28

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires à l'expiration d'un délai de huit jours si le ministre chargé
de la protection de la nature n'a pas fait d'observations.

Toutefois, les délibérations relatives au budget et aux décisions qui le modifient, aux emprunts et aux comptes sont
exécutoires si, dans un délai d'un mois, le ministre chargé de la protection de la nature et le ministre chargé du budget
n'ont pas fait d'observations.

Les délais prévus au présent article courent à partir de la réception des délibérations et documents correspondants par les
ministres précités et s'appliquent à défaut d'approbation expresse notifiée de ces ministres. Lorsque l'un de ces derniers
demande par écrit des informations ou documents complémentaires, les délais sont suspendus jusqu'à la production de ces
informations ou documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-37 (V)


###### Article R322-29

Un conseil scientifique, composé de dix personnalités, est placé auprès du directeur. Il peut être consulté par le président
du conseil d'administration ou le directeur sur toute question relative à la mission poursuivie par le conservatoire. Il peut
également faire des recommandations.

Il désigne en son sein un président.

Le président et les membres du conseil scientifique exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils sont remboursés de leurs
frais de déplacement et de séjour dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires de l'Etat.

Le secrétariat du conseil scientifique est assuré par le conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Conseils de rivage

###### Article R322-30

I. - Les conseils de rivage sont au nombre de neuf :

1° Le conseil des rivages de Nord - Pas-de-Calais - Picardie (régions Nord - Pas-de-Calais et Picardie) ;

2° Le conseil des rivages de Normandie (régions Haute-Normandie et Basse-Normandie) ;

3° Le conseil des rivages de Bretagne-Pays de la Loire (régions Bretagne et Pays de la Loire) ;

4° Le conseil des rivages du Centre-Atlantique (régions Poitou-Charentes et Aquitaine) ;

5° Le conseil des rivages de la Méditerranée (régions Languedoc-Roussillon et Provence-Alpes-Côte d'Azur) ;

6° Le conseil des rivages de la Corse ;

7° Le conseil des rivages français d'Amérique (départements de Guadeloupe, Martinique et Guyane, collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon) ;

8° Le conseil des rivages français de l'océan Indien (département de la Réunion et collectivité départementale de Mayotte) ;

9° Le conseil des rivages des lacs.

II. - Les lacs entrant dans le champ d'intervention du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres,
lorsqu'ils sont situés en totalité ou en partie dans les cantons côtiers, ainsi que ceux qui constituent avec le littoral une
unité écologique ou paysagère sont rattachés aux conseils de rivage maritime correspondants.

III. - Après accord du conseil d'administration, chaque conseil de rivage peut s'organiser en sections territoriales qui
préparent les délibérations qui lui sont soumises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-31

La composition des conseils de rivage est fixée conformément au tableau suivant.

Les conseillers régionaux et les conseillers généraux qui en font partie sont désignés par leur assemblée respective.

Le mandat des membres des conseils de rivage est d'une durée de trois ans. Toutefois, il prend fin de plein droit à
l'expiration du mandat électif au titre duquel ils ont été désignés. En cas de vacance, le remplacement est opéré suivant les
règles prévues par l'article R. 322-19. Le mandat des membres du conseil de rivage est renouvelable.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="295">
      </td><td colspan="2" width="310">

Nombre de conseillers

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="207">

Régionaux

</td>
      <td width="103">

Généraux

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

I. - Rivages de Nord - Pas-de-Calais - Picardie

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Nord - Pas-de-Calais

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Nord

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Pas-de-Calais

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Picardie

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Somme

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

6

</td>
      <td width="103">

6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

II. - Rivages de Normandie

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Haute-Normandie

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Seine-Maritime

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Eure

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Basse-Normandie

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Calvados

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Manche

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

8

</td>
      <td width="103">

8

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

III. - Rivages de Bretagne-Pays de la Loire

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Bretagne

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Ille-et-Vilaine

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Côtes-d'Armor

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Finistère

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Morbihan

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Pays de la Loire

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Loire-Atlantique (y compris le lac de Grandlieu)

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Vendée

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

6

</td>
      <td width="103">

6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

IV. - Rivages de Centre-Atlantique

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Poitou-Charentes

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Charente-Maritime

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Aquitaine

</td>
      <td width="207">

6

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Gironde

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Landes

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Pyrénées-Atlantiques

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

8

</td>
      <td width="103">

8

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

V. - Rivages de la Méditerranée

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Provence-Alpes-Côte d'Azur

</td>
      <td width="207">

3

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Alpes-Maritimes

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Var

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Bouches-du-Rhône

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Languedoc-Roussillon

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Gard

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Hérault

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Aude

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Pyrénées-Orientales

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

7

</td>
      <td width="103">

7

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

VI. - Rivage de la Corse

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Collectivité territoriale de Corse

</td>
      <td width="207">

6 conseillers à l'Assemblée de Corse

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Haute-Corse

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

3

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Corse-du-Sud

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

3

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

6

</td>
      <td width="103">

6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

VII. - Rivages français d'Amérique

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Martinique

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Martinique

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Guadeloupe

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Guadeloupe

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Guyane

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Guyane

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

2

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

6

</td>
      <td width="103">

8

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

VIII. - Rivages français de l'océan Indien

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Réunion

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Réunion

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

4

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Collectivité départementale de Mayotte

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

4

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

4

</td>
      <td width="103">

8

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

IX. - Rivages des lacs

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Midi-Pyrénées

</td>
      <td width="207">

1

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Aveyron

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Auvergne

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Cantal

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Puy-de-Dôme

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Limousin

</td>
      <td width="207">

3

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Corrèze

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Creuse

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Haute-Vienne

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Champagne-Ardenne

</td>
      <td width="207">

3

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Aube

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Haute-Marne

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Marne

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Franche-Comté

</td>
      <td width="207">

1

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Jura

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Rhône-Alpes

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Savoie

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Haute-Savoie

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Languedoc-Roussillon

</td>
      <td width="207">

1

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Lozère

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Lorraine

</td>
      <td width="207">

2

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Meuse

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Meurthe-et-Moselle

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Région Provence-Côte d'Azur

</td>
      <td width="207">

3

</td>
      <td width="103">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Hautes-Alpes

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Alpes-de-Haute-Provence

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Var

</td>
      <td width="207">

</td>
      <td width="103">

1

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="295">

Totaux

</td>
      <td width="207">

18

</td>
      <td width="103">

18

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-31 (V)


###### Article R322-32

Chaque conseil de rivage élit son président, son vice-président et son bureau. Il fixe son lieu de réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-33

Les conseils de rivage se réunissent au moins une fois par an. Ils sont convoqués soit par leur président, soit par le
président du conseil d'administration du conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-34

Les préfets de régions et des départements intéressés, accompagnés des fonctionnaires qu'ils désignent, peuvent assister aux
réunions de conseils de rivage.

Le président ou un vice-président, le directeur du conservatoire ou son représentant peuvent également assister aux réunions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-35

L'instruction des affaires présentées aux conseils de rivage est assurée par les services du conservatoire en liaison avec
les préfets des régions et des départements concernés.

Les conseils peuvent entendre toute personne dont ils estiment l'audition utile à leur information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-36

I.-Les conseils de rivage : 

1° Donnent leur avis sur les orientations de la politique du conservatoire et font toute suggestion à cet égard ; 

2° Proposent un programme d'acquisitions relatif au littoral de leur compétence ; 

3° Sont consultés sur les conventions de gestion, d'attribution et d'occupation afférentes aux immeubles situés dans leur
champ de compétence et sont consultés sur les conventions de partenariat définies à l'article R. 322-1 concernant le
territoire de leur compétence ; 

4° Donnent leur avis sur les opérations particulières d'acquisition. 

II.-Ils peuvent déléguer ce pouvoir à leur président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-1 (V)


##### Sous-section 3 : Direction et personnels

###### Article R322-37

Le directeur du conservatoire est nommé par décret, contresigné par le ministre chargé de l'aménagement du territoire, le
ministre chargé de l'équipement et le ministre chargé de la protection de la nature.

Le directeur gère le budget ; il est à cet effet ordonnateur des recettes et des dépenses du conservatoire. Il recrute, nomme
et gère le personnel. Il conclut et signe tous contrats ou conventions. Il ne peut contracter d'emprunt qu'en exécution des
décisions du conseil d'administration approuvées dans les conditions prévues à l'article R. 322-28.

Pour les acquisitions, échanges, ventes, cessions d'immeubles ou de droits immobiliers, et d'une façon générale pour tous les
actes de disposition ou ayant pour effet ou pour objet de consentir ou d'abandonner tous droits à caractère immobilier, il ne
peut conclure d'engagement que conformément aux autorisations accordées par le conseil d'administration.

Il nomme les délégués des rivages du conservatoire qui, sous son autorité, mettent en oeuvre, dans leur territoire de
compétence, la politique de l'établissement définie par le conseil d'administration. Il peut les désigner comme ordonnateurs
secondaires ; il peut également désigner des comptables secondaires après avis de l'agent comptable principal et agrément du
ministre chargé du budget.

Le directeur est la personne responsable des marchés pour les marchés de l'établissement public. Il peut déléguer ses
compétences aux délégués des rivages, pour la passation des marchés de travaux et de services relatifs à l'aménagement et à
la gestion des biens immobiliers, conformément à la détermination du niveau de prise en compte des besoins arrêtée par le
conseil d'administration.

Il représente le conservatoire en justice.

Il peut déléguer sa signature.

Il assiste aux séances du conseil d'administration dont il prépare les délibérations et dont il exécute les décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-28 (V)


##### Section 4 : Dispositions financières

###### Article R322-38

Les ressources du conservatoire comprennent notamment :

1° Une dotation annuelle de l'Etat ;

2° Les subventions, avances, fonds de concours ou participations qui lui seront apportés par l'Etat, les collectivités
territoriales et leurs groupements, les établissements publics et les sociétés nationales ainsi que par toutes les personnes
morales ou physiques ;

3° Le produit des emprunts ou souscriptions autorisés ;

4° Les subventions qu'il pourra obtenir au lieu et place des collectivités territoriales et de leurs groupements, des
établissements publics et sociétés, en exécution de conventions passées avec eux ;

5° Les revenus nets de ses biens meubles et immeubles ;

6° Le produit de la vente de ses biens meubles et immeubles ;

7° Les dons et legs ;

8° Le produit de la taxe sur les passagers maritimes prévue à l'article 285 quater du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (M)


###### Article R322-39

Le conservatoire est soumis au régime financier et comptable défini par les articles 14 à 25 du décret n° 53-1227 du 10
décembre 1953 relatif à la réglementation comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère
administratif, les articles 151 à 189 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité
publique, ainsi que par l'article 60 de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 relatif à la responsabilité des comptables
publics. 

L'agent comptable est nommé par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre chargé de la protection de la
nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 du 10 décembre 1953 - art. 14 (V)
	  - Décret n°62-1587 du 29 décembre 1962 - art. 151 (V)
	  - Loi n°63-156 du 23 février 1963 - art. 60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-40

Le conservatoire est soumis au contrôle financier prévu par le décret du 25 octobre 1935 (1) instituant le contrôle financier
des offices et des établissements publics de l'Etat. Les modalités de ce contrôle sont fixées par arrêté conjoint du ministre
de l'économie et des finances et du ministre chargé de la protection de la nature.

Le contrôleur financier assiste aux délibérations du conseil d'administration avec voix consultative.

**Nota:**

NOTA : (1) Le décret du 25 octobre 1935 a été abrogé au 1er janvier 2006 par l'article 3 du décret n° 2005-757 du 4 juillet
2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R322-41

Les régies de recettes et d'avances peuvent être instituées dans les conditions prévues par le décret n° 92-681 du 20 juillet
1992 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 5 : Dispositions pénales

###### Article R322-42

Ainsi qu'il est dit au e) du 3° de l'article R. 48-1 du code de procédure pénale partiellement reproduit ci-après :

" Art. R. 48-1. - Les contraventions des quatre premières classes pour lesquelles l'action publique est éteinte par le
paiement d'une amende forfaitaire sont les suivantes : ...

3° Contraventions en matière de protection de l'environnement réprimées par : ...

e) L'article L. 322-10-2 du code de l'environnement relatif aux contraventions constatées par la garderie du domaine du
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres et les agents visés à l'article L. 322-10-1 du même code. "

**Nota:**

Le décret 2009-718 du 17 juin 2009 relatif à la collecte et à la destruction des médicaments à usage humain non utilisés, a
abrogé le e) de l'article R48-1 du code de procèdure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R48-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-2 (V)


### Titre III : Parcs et réserves

#### Chapitre Ier : Parcs nationaux

##### Section 1 : Création et dispositions générales

##### Sous-section 1 : Création du parc

##### Paragraphe 1 : Procédure

###### Article R331-1

Les principes fondamentaux applicables à l'ensemble des parcs nationaux sont arrêtés par le ministre chargé de la protection
de la nature après avis du conseil d'administration de l'établissement public Parcs nationaux de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-2

Le groupement d'intérêt public prévu par l'article L. 331-3 est constitué conformément aux dispositions de l'article L. 131-8
et aux dispositions réglementaires prises pour son application. 

Il mène les études préalables à la création d'un parc national et élabore un dossier permettant d'apprécier l'intérêt de
cette création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-3 (Ab)


###### Article R331-3

Le préfet chargé de suivre la procédure de création d'un parc est celui du département dans lequel cette création est
projetée ou, lorsque ce projet s'étend sur plus d'un département, le préfet coordonnateur désigné par le Premier ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)


###### Article R331-4

Le dossier élaboré par le groupement d'intérêt public est soumis pour avis aux communes dont le territoire est susceptible
d'être inclus pour tout ou partie dans le coeur du parc national et aux communes considérées comme ayant vocation à adhérer à
la charte du parc national, aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre auxquels ces communes
appartiennent ainsi qu'aux départements et aux régions.

Le président du groupement d'intérêt public adresse également le dossier aux chambres consulaires et aux centres régionaux de
la propriété forestière intéressés ainsi qu'aux personnes dont il souhaite recueillir l'avis et qui figurent sur une liste
dressée conjointement avec le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-48 du 21 janvier 2014 (V)
	  - Décret n°2014-49 du 21 janvier 2014 (V)
	  - Décret n°2015-473 du 27 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)


###### Article R331-5

Le dossier de création, accompagné des avis recueillis en application de l'article R. 331-4, est soumis par le ministre
chargé de la protection de la nature au Premier ministre qui décide s'il convient de prendre en considération le projet de
création du parc. 

Cette décision est publiée au Journal officiel de la République française. 

En vue de l'information du public, lorsque le projet de création d'un parc est pris en considération, la décision et le plan
de délimitation des espaces ayant vocation à être classés dans un coeur de parc sont affichés pendant un mois dans les
mairies des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-26 (V)


###### Article R331-6

La demande d'autorisation prévue par l'article L. 331-6 est soumise au préfet, qui statue après avis du conseil scientifique
régional du patrimoine naturel.

Le silence gardé par le préfet pendant plus de cinq mois sur la demande d'autorisation vaut décision de rejet.

L'autorisation n'est pas requise pour les travaux d'entretien normal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (M)


###### Article R331-7

Le groupement d'intérêt public élabore le projet de charte du parc national en concertation avec les personnes mentionnées à
l'article R. 331-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2020 du 29 décembre 2011 - art. 29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)


###### Article R331-8

Le préfet soumet à l'enquête publique, dans les conditions prévues par les articles R. 123-7 à R. 123-23, un dossier qui
comprend :

1° Un rapport de présentation indiquant l'objet et les motifs de la création du parc national ;

2° Un document présentant les composantes du patrimoine naturel, culturel et paysager qui confèrent aux espaces du coeur du
parc le caractère justifiant leur classement et comportant l'exposé des règles dont l'édiction est envisagée pour la
protection de ces espaces ;

3° Le projet de charte et le projet de composition du conseil d'administration de l'établissement public du parc ;

4° Un document graphique indiquant les espaces inclus dans le coeur du parc ainsi que les espaces situés dans les communes
ayant vocation à adhérer à la charte ;

5° S'il y a lieu, un document graphique délimitant les espaces urbanisés dans le coeur du parc, au sens de l'article L.
331-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (M)
	  - Code de l'environnement R123-7 à R123-23, L331-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)


###### Article R331-9

Le projet de création du parc et le projet de charte sont arrêtés par le ministre chargé de la protection de la nature au vu,
notamment, du rapport et de l'avis du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, des observations et propositions
faites par le groupement d'intérêt public à l'issue de l'enquête et des avis des préfets intéressés à la création du parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)


###### Article R331-10

Le préfet adresse le projet de charte aux communes ayant vocation à adhérer à la charte qui délibèrent sur leur adhésion dans
un délai de quatre mois, le cas échéant après avoir recueilli l'avis des établissements publics de coopération intercommunale
à fiscalité propre auxquels elles appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-11 (V)


##### Paragraphe 2 : Décret de création

###### Article R331-11

Le décret de création d'un parc national est pris sur le rapport des ministres intéressés, au vu des délibérations des
communes consultées en application de l'article R. 331-10.

Il fixe la composition du conseil d'administration de l'établissement public du parc ainsi que le siège de cet établissement,
qui peut être modifié par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature sur proposition du conseil d'administration
de l'établissement public.

S'il y a lieu, il abroge les décrets de classement des réserves naturelles incluses dans le coeur du parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-10 (M)


###### Article R331-12

En vue de l'information du public, le décret de création est affiché pendant un mois dans les mairies des communes
intéressées.

Un avis relatif au décret de création est inséré par les soins du préfet dans deux journaux diffusés dans les départements
intéressés.

Le décret de création est mis à disposition du public sur le site internet du ministère chargé de la protection de la nature
pendant au moins six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)


##### Paragraphe 3 : Effets

###### Article R331-13

Les signaux, bornes et repères destinés à matérialiser le périmètre du coeur du parc sont implantés dans les conditions
fixées par la loi n° 43-374 du 6 juillet 1943 relative à l'exécution des travaux géodésiques et cadastraux et à la
conservation des signaux, bornes et repères.

La décision par laquelle le conseil d'administration de l'établissement public du parc national donne à ces éléments un
caractère permanent est notifiée par le directeur du parc aux maires qui en assurent l'affichage et, le cas échéant, la
communication à l'occupant des lieux.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 331-19-1, les dommages et intérêts pouvant être dus à l'établissement public
du parc national en raison de la dégradation ou de la destruction des éléments de signalisation pourront être égaux au
montant des dépenses nécessitées par leur reconstitution, y compris celles afférentes aux opérations de géodésie, d'arpentage
ou de nivellement nécessitées pour cette reconstitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19-1 (V)


###### Article R331-14

I. - Les documents qui, en application du quatrième alinéa du III de l'article L. 331-3, doivent être compatibles ou rendus
compatibles, dans un délai de trois ans à compter de l'approbation de la charte s'ils sont antérieurs à celle-ci, avec les
objectifs de protection définis par cette dernière pour le coeur du parc sont les suivants :

1° Le document de gestion de l'espace agricole et forestier prévu par l'article L. 112-1 du code rural ;

2° Le schéma départemental de vocation piscicole prévu par l'article L. 433-2 du présent code ;

3° Le programme d'action de protection et d'aménagement des espaces agricoles et naturels périurbains prévu par l'article L.
143-2 du code de l'urbanisme ;

4° Les orientations régionales forestières prévues par l'article L. 4 du code forestier ;

5° Les schémas régionaux de gestion sylvicole des forêts privées prévus par les articles L. 4 et L. 222-1 du même code ;

6° Les documents d'aménagement des bois et forêts du domaine de l'Etat prévus par les articles L. 4 et L. 133-1 du même
code ;

7° Les documents d'aménagement, prévus par les articles L. 4 et L. 143-1 du même code, des bois et forêts susceptibles
d'aménagement, d'exploitation régulière ou de reconstitution, et des terrains à boiser appartenant aux régions, aux
départements, aux communes, aux sections de communes, aux établissements publics, aux établissements d'utilité publique, aux
sociétés mutualistes et aux caisses d'épargne ;

8° Les règlements types de gestion prévus par les articles L. 4, L. 133-1 et L. 143-1 du même code ;

9° Le schéma régional éolien prévu par l'article L. 553-4 du présent code ;

10° Le schéma départemental des carrières prévu par l'article L. 515-3 ;

11° Le plan départemental des espaces, sites et itinéraires relatifs aux sports de nature prévu par l'article L. 311-3 du
code du sport ou, à défaut, le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée prévu par l'article L. 361-1
du présent code ;

12° Le plan départemental des itinéraires de randonnée motorisée prévu par l'article L. 361-2 ;

13° Le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux prévu par l'article L. 212-1 ;

14° Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux prévu par l'article L. 212-3 ;

15° Le schéma départemental de gestion cynégétique prévu par l'article L. 425-1 ;

16° Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats prévues par l'article L.
414-8 ;

17° Le schéma régional de développement du tourisme et des loisirs prévu par l'article L. 131-7 du code du tourisme ;

18° La charte de pays prévue par l'article 22 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 modifiée d'orientation pour l'aménagement
et le développement du territoire ;

19° Le schéma de mise en valeur de la mer prévu par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la
répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

II. - Lorsque les projets de ces documents sont soumis pour avis à l'établissement public du parc national en application du
troisième alinéa du III de l'article L. 331-3 du présent code, ils sont accompagnés du rapport environnemental prévu par
l'article R. 122-20 s'il est requis.

L'absence de réponse de l'établissement dans le délai de deux mois à dater de la réception de la demande d'avis vaut avis
favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 57
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code forestier - art. L133-1 (M)
	  - Code forestier - art. L143-1 (M)
	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code forestier - art. L311-3 (M)
	  - Code forestier - art. L4 (V)
	  - Code forestier L4, L222-1, L133-1, L143-1, L311-3, L131-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-2 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L433-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L553-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)
	  - Code rural L112-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R653-5 (V)


##### Sous-section 2 : Extension, modification et révision

###### Article R331-15

Le périmètre du coeur du parc national et celui du territoire des communes ayant vocation à adhérer à la charte du parc
national peuvent être étendus :

1° Soit à la demande du conseil municipal des communes candidates avec l'accord du conseil d'administration de
l'établissement public du parc national ;

2° Soit sur proposition du conseil d'administration de l'établissement public du parc national avec l'accord du conseil
municipal des communes intéressées.

Le projet d'extension et, le cas échéant, de modification de la charte est, après approbation par le ministre chargé de la
protection de la nature, adressé pour avis par le président du conseil d'administration de l'établissement public du parc
national aux personnes mentionnées au premier alinéa de l'article R. 331-4. Il est soumis à enquête publique par le préfet
dans les communes concernées par l'extension.

L'extension et, le cas échéant, la modification de la charte sont décidées par décret en Conseil d'Etat. Elles font l'objet
des mesures de publicité prévues par l'article R. 331-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (M)


###### Article R331-16

Les modifications qui ne portent pas atteinte à l'économie générale des objectifs ou orientations de la charte sont
approuvées par le conseil d'administration de l'établissement public du parc à la majorité des deux tiers, après consultation
des personnes mentionnées au premier alinéa de l'article R. 331-4.

Toutefois, si les modifications envisagées portent sur les règles relatives à l'affectation et l'occupation des sols, il est
procédé à une enquête publique dans les communes intéressées.

La charte modifiée fait l'objet des mesures de publicité prévues à l'article R. 331-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-21 (M)


###### Article R331-17

La procédure de révision de la charte est conduite selon la procédure prévue aux articles R. 331-7 à R. 331-10.
L'établissement public du parc national remplit le rôle dévolu au groupement d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R331-7 à R331-10


##### Sous-section 3 : Travaux dans le coeur du parc

###### Article R331-18

Le décret de création du parc fixe la liste des travaux qui peuvent faire l'objet de l'autorisation spéciale prévue par le I
de l'article L. 331-4.

Des travaux qui ne figurent pas sur cette liste peuvent néanmoins être autorisés après avis du comité interministériel des
parcs nationaux et du Conseil national de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (M)


###### Article R331-19

Les demandes, faites en application du I de l'article L. 331-4, d'autoriser des travaux, constructions et installations qui
ne sont pas soumis à une autorisation d'urbanisme sont adressées à l'établissement public du parc national.

Lorsque la demande concerne les espaces urbanisés définis dans le décret de création, le directeur de l'établissement public
la transmet avec son avis au préfet dans un délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2020 du 29 décembre 2011 - art. 30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R441-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (M)


##### Sous-section 4 : Dispositions plus favorables pour certaines catégories de personnes

###### Article R331-20

La réglementation et la charte du parc peuvent prévoir, au profit de catégories de personnes énumérées à l'article L.
331-4-2, des dispositions plus favorables, compatibles avec les objectifs de protection du coeur du parc, pour l'attribution
d'une autorisation lorsque celle-ci porte sur les travaux suivants : 

1° Travaux de rénovation, de modification ou d'extension des habitations existantes lors du classement du coeur du parc
national, sous réserve qu'aucune entrave aux activités agricoles, pastorales ou forestières n'en résulte et qu'aucune voie
d'accès nouvelle ne soit aménagée ; 

2° Travaux de restauration d'un bâtiment dont il reste l'essentiel des murs porteurs lorsque son intérêt architectural ou
patrimonial justifie son maintien, sous réserve d'en respecter les principales caractéristiques et de ne pas aménager de
nouvelle voie d'accès ; 

3° Travaux sur les autres bâtiments existants modifiant leur aspect extérieur ou leur destination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)


###### Article R331-21

La réglementation et la charte du parc peuvent prévoir, au profit de catégories de personnes énumérées à l'article L.
331-4-2, dans les zones du coeur du parc qu'elles identifient, des exceptions aux interdictions qu'elles édictent en matière
notamment d'activités commerciales nécessaires à un tourisme compatible avec les objectifs du parc, d'utilisation des eaux,
de circulation et, sans préjudice de l'application des dispositions particulières aux espèces animales et végétales, de
prélèvement d'animaux ou de végétaux pour leur consommation personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)


##### Section 2 : Aménagement et gestion des parcs nationaux - Etablissement public du parc national

##### Sous-section 1 : Missions.

###### Article R331-22

Les établissements publics des parcs nationaux, outre les missions qui leur sont reconnues par les articles L. 331-8 et L.
331-9, ont pour vocation :

1° De contribuer à la politique de protection du patrimoine naturel, culturel et paysager ;

2° De soutenir et développer toute initiative ayant pour objet la connaissance et le suivi du patrimoine naturel, culturel et
paysager ;

3° De concourir à la politique d'éducation du public à la connaissance et au respect de l'environnement.

A ces fins, ils peuvent, notamment, participer à des programmes de recherche, de développement, d'assistance technique et de
conservation du patrimoine naturel, culturel et paysager, de formation, d'accueil et d'animation et adhérer à des syndicats
mixtes, groupements d'intérêt public et autres organismes compétents en matière de protection de l'environnement,
d'aménagement ou de développement durable, de tourisme, de gestion pastorale, de gestion de site naturel ou d'accueil du
public en site naturel, ou coopérer avec eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


##### Sous-section 2 : Administration générale

##### Paragraphe 1 : Conseil d'administration

###### Article R*331-26

Les membres du conseil d'administration sont nommés par le ministre chargé de la protection de la nature pour une durée de
six ans renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-943 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006
	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-465 du 23 avril 2015 (V)


###### Article R*331-30

Le président du conseil d'administration est élu pour une durée de six ans renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-943 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006
	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-23

I.-Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. 

Il délibère notamment sur : 

1° Les conditions générales d'organisation et de fonctionnement de l'établissement ; 

2° Les règlements intérieurs du conseil d'administration, du bureau, du conseil scientifique et du conseil économique, social
et culturel de l'établissement public ; 

3° Les programmes généraux d'activité et d'investissement ; 

4° Les projets de contrats d'objectifs avec l'Etat ; 

5° Les programmes de contribution aux recherches et les subventions ; 

6° Le bilan annuel, le compte de résultat et les propositions relatives à la constitution de réserves ; 

7° Le rapport annuel d'activité ; 

8° La politique tarifaire de l'établissement ainsi que les redevances dues au titre des autorisations temporaires
d'occupation des immeubles affectés à l'établissement public ; 

9° L'état annuel des prévisions de recettes et de dépenses et ses modifications ; 

10° Les contrats, conventions et marchés excédant un montant fixé par lui ; 

11° La conclusion d'emprunts à moyen ou long terme ; 

12° Les conditions générales d'octroi d'avances à des organismes ou sociétés ayant pour objet de contribuer à l'exécution des
missions de l'établissement ; 

13° L'octroi d'hypothèques, de cautions ou d'autres garanties ; 

14° L'acquisition ou l'aliénation des biens immobiliers, les baux et locations d'immeubles d'une durée supérieure à neuf
ans ; 

15° Les actions en justice à intenter au nom de l'établissement et les transactions ; 

16° L'adhésion à des organismes dotés de la personnalité morale ; 

17° L'acceptation ou le refus des dons et legs. 

II.-Le conseil d'administration délibère également sur : 

1° Les programmes de mise en oeuvre de la charte du parc national par l'établissement ; 

2° Les conventions d'application de la charte et les contrats de partenariats pour les projets concourant à la mise en oeuvre
de la charte prévus au I de l'article L. 331-3 ainsi que les conventions de mise en oeuvre de l'article L. 331-9-1 ; 

3° Les demandes d'avis qui lui sont faites en application du III de l'article L. 331-3 ; 

4° Les propositions, faites aux autorités administratives compétentes en application de l'article L. 331-14, de mesures
particulières à la pêche, la circulation en mer et la gestion du domaine public maritime dans le coeur du parc national ; 

5° Les travaux ou mesures permettant de restaurer des écosystèmes dégradés ou de prévenir une évolution préjudiciable des
milieux naturels dans le coeur du parc national, sur le rapport du directeur et du président du conseil scientifique ; 

6° Le projet de révision de la charte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (V)


###### Article R331-24

Le conseil d'administration peut déléguer certaines de ses attributions au président du conseil d'administration ou au
bureau, à l'exception de celles prévues aux 1°, 2°, 6°, 9°, 12° et 16° du I de l'article R. 331-23 et au 6° du II du même
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


###### Article R331-25

Le conseil d'administration peut consentir la délégation d'attribution prévue à l'article R. 331-24 au directeur de
l'établissement, à l'exception, en outre, des attributions prévues aux 7°, 10° et 11° du I de l'article R. 331-23. 

Il peut également autoriser le directeur, pour la durée de ses fonctions, à arrêter, en accord avec le membre du corps du
contrôle général économique et financier, les modifications du budget qui n'affectent ni le montant de ce budget ni les
effectifs du personnel. Le directeur rend compte des décisions prises en vertu de cette autorisation lors de la séance du
conseil d'administration qui suit leur intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)


###### Article R331-27

L'administrateur qui, au cours de son mandat, décède, démissionne ou perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné
est remplacé pour la durée du mandat restant à courir par une personne désignée dans les mêmes conditions.

Les membres du conseil d'administration exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils bénéficient du remboursement des frais
de déplacement et de séjour supportés par eux dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires
civils de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


###### Article R331-28

Le conseil d'administration se réunit aussi souvent que la bonne marche de l'établissement l'exige et au moins deux fois par
an, sur convocation de son président qui fixe l'ordre du jour.

La convocation est de droit si elle est demandée par le ministre chargé de la protection de la nature ou par la moitié au
moins des membres du conseil sur un ordre du jour déterminé.

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents. Si le
quorum n'est pas atteint, le conseil est à nouveau convoqué sur le même ordre du jour dans un délai de quinze jours. Il
délibère alors valablement quel que soit le nombre de membres présents.

Les délibérations sont adoptées à la majorité des membres présents ou représentés. En cas de partage égal des voix, celle du
président de séance est prépondérante.

Le commissaire du Gouvernement, le directeur, le directeur adjoint, le membre du corps du contrôle général économique et
financier et l'agent comptable assistent aux séances avec voix consultative.

Le conseil d'administration peut entendre toute personne dont il estime l'audition utile à son information.

Il est établi un procès-verbal de chaque séance du conseil d'administration, signé par le président de séance et par le
secrétaire. Le procès-verbal est adressé sans délai au ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 24 (VD)


###### Article R331-29

Le conseil d'administration élit en son sein le président du conseil d'administration et deux vice-présidents.

Le président du conseil d'administration anime et coordonne les activités du conseil d'administration et du bureau ainsi que
les travaux de suivi, d'évaluation, de modification et de révision de la charte du parc national.

Il assure la mise en oeuvre de la charte dans l'aire d'adhésion.

Une indemnité peut être allouée au président du conseil d'administration pour compenser les sujétions qui lui sont imposées
par ses fonctions. Son montant est déterminé par le conseil d'administration dans la limite d'un plafond fixé par arrêté
conjoint du ministre chargé de la protection de la nature et du ministre chargé du budget et prend la forme d'une allocation
globale attribuée chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-41 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (V)


###### Article R331-31

Le conseil d'administration constitue en son sein un bureau comprenant le président du conseil d'administration, le président
du conseil scientifique, un président de conseil régional, un président de conseil général et au moins un représentant de
l'Etat, un représentant des collectivités territoriales et de leurs groupements, le représentant du personnel de
l'établissement et une personnalité nommée en raison de sa compétence.

La composition du bureau et les conditions de désignation de ses membres sont précisées par le règlement intérieur adopté par
le conseil d'administration.

Le bureau prépare les travaux et suit l'exécution des décisions du conseil d'administration, exerce les attributions que
celui-ci lui a déléguées et, sauf urgence, examine les mesures réglementaires envisagées par le directeur.

Le directeur, le directeur adjoint, l'agent comptable et le membre du corps du contrôle général économique et financier
assistent aux réunions du bureau avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-32 (M)


##### Paragraphe 2 : Conseil scientifique, conseil économique, social et culturel

###### Article R331-32

Un conseil scientifique assiste le conseil d'administration et le directeur dans l'exercice de leurs attributions, dans
l'accomplissement des missions prévues à l'article R. 331-22 et à l'occasion des travaux de suivi, d'évaluation, de
modification et de révision de la charte du parc national. 

Ce conseil est composé de personnalités qualifiées dans les sciences de la vie, de la Terre et dans les sciences humaines et
sociales, nommées par le préfet du département dans lequel l'établissement public du parc a son siège, pour une période de
six ans renouvelable. 

Les membres du conseil scientifique exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils bénéficient du remboursement des frais de
déplacement et de séjour supportés par eux dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires
civils de l'Etat. 

Le président du conseil scientifique présente un rapport annuel d'activité au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-22 (V)


###### Article R331-33

Un conseil économique, social et culturel assiste le conseil d'administration et le directeur notamment en matière de
politique contractuelle, de suivi de la mise en oeuvre de la charte et d'animation de la vie locale.

Ce conseil est composé de représentants d'organismes, d'associations et de personnalités qui, en raison de leur objet ou de
leur qualité participent à l'activité économique, sociale et culturelle dans le parc ou concourent à la vie locale, ainsi que
des représentants des habitants et des usagers du parc.

La composition de ce conseil et les conditions de nomination de ses membres sont fixées par le règlement intérieur adopté par
le conseil d'administration. Le conseil élit son président.

Le président du conseil économique, social et culturel présente un rapport annuel d'activité au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


##### Paragraphe 3 : Directeur

###### Article R331-34

Le directeur exerce la direction générale de l'établissement public.

Il est assisté par un adjoint, nommé par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature, qui le supplée en cas
d'absence ou d'empêchement et auquel il peut déléguer une partie de ses pouvoirs.

Il prépare les délibérations du conseil d'administration et s'assure de leur exécution. Il exerce, par délégation, les
attributions du conseil d'administration mentionnées à l'article R. 331-25.

Il assure le fonctionnement des services de l'établissement et, à ce titre, il prépare le budget, recrute et gère le
personnel et dirige les services.

Il est ordonnateur des recettes et des dépenses de l'établissement.

Il signe les marchés publics.

Il peut déléguer sa signature.

Il représente l'établissement dans tous les actes de la vie civile et dans ses rapports avec les tiers. Il peut, en outre,
par délégation du conseil d'administration, être chargé pour la durée de ses fonctions d'intenter au nom de l'établissement
public les actions en justice ou de défendre l'établissement dans les actions intentées contre lui. Il en rend compte au
conseil d'administration.

Il assure le secrétariat des différents organes de l'établissement public du parc et des commissions constituées pour le
suivi, l'évaluation, la modification ou la révision de la charte du parc national.

Il établit le rapport annuel d'activité de l'établissement et le soumet pour approbation au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-25 (M)


###### Article R331-35

Lorsque le directeur prend un acte réglementaire dans le cadre de l'exercice des pouvoirs de police qui lui sont reconnus par
l'article L. 331-10, il en informe le conseil d'administration.

Lorsque le directeur exerce les compétences qui lui sont reconnues par l'article L. 331-19-1 pour la répression et la
poursuite des contraventions de grande voirie, il notifie au préfet copie du procès-verbal de contravention dans les dix
jours suivant la rédaction de celui-ci.

Les actes réglementaires du directeur sont affichés pendant deux mois au siège de l'établissement public du parc et publiés
dans les trois mois suivant leur intervention dans un recueil tenu à la disposition du public au siège de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Personnels

###### Article R331-36

Les techniciens et les agents techniques de l'environnement de la spécialité "espaces protégés" qui sont commissionnés et
assermentés sont assujettis au port de signes distinctifs dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de
l'environnement.

Ils sont astreints à porter, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé de l'environnement, l'équipement et
l'armement qui leur sont fournis par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-37

Les techniciens et les agents techniques de l'environnement de la spécialité " espaces protégés " peuvent être appelés à
exécuter un service pendant la nuit ainsi que les dimanches et les jours fériés. Ils peuvent être astreints à loger par
nécessité absolue de service dans la résidence administrative de leur affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 29 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions financières et comptables

###### Article R331-38

L'établissement est soumis au régime financier et comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère
administratif. 

L'établissement est soumis au contrôle financier prévu par le décret n° 2005-757 du 4 juillet 2005 relatif au contrôle
financier au sein des établissements publics administratifs de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-757 du 4 juillet 2005 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2014 (VT)
	  - Arrêté du 7 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


###### Article R331-39

L'agent comptable de l'établissement est nommé par arrêté conjoint du ministre chargé de la protection de la nature et du
ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


###### Article R331-40

Les ressources de l'établissement public du parc prévues par l'article L. 331-11 sont notamment constituées par : 

1° Les subventions de l'Etat, des collectivités publiques ou d'organismes publics ou privés et les recettes du mécénat ; 

2° Les produits des contrats et conventions ; 

3° Le produit de la vente de publications et documents sur quelque support que ce soit ; 

4° Le produit des cessions et participations ; 

5° Les revenus des biens meubles et immeubles ; 

6° Les dons et legs ; 

7° Le produit financier du résultat des placements de ses fonds ; 

8° Le produit des aliénations ; 

9° D'une manière générale, toutes les recettes autorisées par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-11 (V)


###### Article R331-41

Les dépenses de l'établissement comprennent les frais de personnel qui ne sont pas pris en charge par l'Etat ou les
collectivités territoriales, les frais de fonctionnement et d'équipement et, d'une manière générale, toutes dépenses
nécessaires à l'activité de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-42

Il peut être institué dans l'établissement des régies de recettes et des régies de dépenses dans les conditions prévues par
le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 modifié relatif aux régies de recettes et d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 1992-07-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 4 : Contrôle

###### Article R*331-45

Si le désaccord persiste après la nouvelle délibération mentionnée à l'article R. 331-44, le commissaire du Gouvernement
transmet le dossier dans les quarante-huit heures au ministre chargé de la protection de la nature, qui statue dans un délai
d'un mois, le cas échéant après avis du ministre du budget.

Si le ministre du budget n'a pas fait connaître son avis huit jours avant l'expiration du délai imparti au ministre pour se
prononcer, cet avis est réputé favorable à la levée de l'opposition.

Le silence gardé par le ministre chargé de la protection de la nature à l'expiration du délai qui lui est laissé pour se
prononcer vaut levée de l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-943 du 28 juillet 2006 - art. 4 () JORF 29 juillet 2006
	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-44 (M)


###### Article R331-43

Le commissaire du Gouvernement auprès de l'établissement public du parc national est le préfet du département dans lequel
l'établissement public du parc national a son siège. Il peut se faire représenter par un fonctionnaire placé sous son
autorité.

Le commissaire du Gouvernement reçoit les convocations adressées aux membres du conseil d'administration et du bureau et
siège avec voix consultative à toutes les réunions de ces instances ainsi qu'à celles des commissions qu'ils ont constituées.
Il peut demander l'inscription de questions à l'ordre du jour du conseil d'administration.

Il reçoit, dans les conditions qu'il fixe, copie des délibérations du conseil d'administration et, s'il le demande, des
décisions prises sur délégation de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


###### Article R331-44

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires de plein droit si le commissaire du Gouvernement n'y fait pas
opposition dans le délai de quinze jours qui suit soit la date de réunion du conseil d'administration s'il y a assisté ou
s'il y était représenté, soit la date de réception du procès-verbal de la séance.

Lorsqu'il demande par écrit des informations ou documents complémentaires, le délai est suspendu jusqu'à la production de ces
informations ou documents.

Le commissaire du Gouvernement peut demander dans les délais susmentionnés une seconde délibération. En ce cas, la
délibération, pour être confirmée, doit être adoptée à la majorité des membres composant le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)


##### Section 3 : Dispositions particulières

##### Sous-section 1 : Dispositions particulières aux espaces maritimes des parcs nationaux

###### Article R331-46

L'appartenance d'espaces maritimes au coeur ou à une aire maritime adjacente d'un parc national emporte l'appartenance à ce
coeur ou à cette aire maritime adjacente du domaine public maritime, des eaux et de l'espace aérien surjacent, sans préjudice
du droit international applicable à ces espaces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)


###### Article R331-47

Lorsque le parc national dont la création est projetée ou dont la charte est révisée comprend des espaces maritimes qui
constituent un coeur de parc ou des aires adjacentes, les dispositions de la sous-section 1 de la section 1 du présent
chapitre sont complétées par les dispositions suivantes :

1° La consultation sur le dossier élaboré par le groupement d'intérêt public organisée par l'article R. 331-4 est étendue à
l'Agence des aires marines protégées ainsi qu'au comité régional des pêches maritimes et des élevages marins et à la section
régionale de la conchyliculture intéressés ;

2° Le dossier soumis à l'enquête publique défini par l'article R. 331-8 comprend d'une part un document graphique qui
délimite les espaces maritimes compris dans le coeur du parc national et ceux qui forment l'aire maritime adjacente,
accompagné de l'indication des coordonnées géographiques correspondantes, et d'autre part un document indiquant les objectifs
de protection et les orientations prévus pour ces espaces ;

3° Aux avis, mentionnés à l'article R. 331-9, au vu desquels le ministre arrête le projet de charte sont ajoutés l'avis du
représentant de l'Etat en mer et l'avis du préfet de région compétent en matière de pêche maritime ;

4° Aux mesures d'information du public prévues par l'article R. 331-12 s'ajoute l'affichage du décret de création dans les
directions départementales de l'équipement et les directions départementales des affaires maritimes territorialement
compétentes pour les espaces maritimes du parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-48 (V)


###### Article R331-48

L'extension des espaces maritimes compris dans un coeur de parc ou constitutifs d'une aire maritime adjacente est, par
dérogation aux règles prévues par l'article R. 331-15, proposée conjointement par l'établissement public du parc national et
le représentant de l'Etat en mer, après avis du préfet de région compétent en matière de pêche maritime. 

Le projet d'extension est adressé pour avis aux personnes consultées en application de l'article R. 331-4 et du 1° de
l'article R. 331-47. 

Il est soumis à une enquête publique organisée dans les directions départementales de l'équipement et les directions
départementales des affaires maritimes territorialement compétentes. 

L'extension est approuvée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (V)


###### Article R331-49

Lorsque l'établissement public du parc national a proposé à une autorité administrative de l'Etat de soumettre à un régime
particulier l'une des activités énumérées au premier alinéa du II de l'article L. 331-14, cette autorité, si elle n'entend
pas y donner suite, informe l'établissement des motifs de ce refus, à moins que ceux-ci soient liés à des considérations de
défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-14 (V)


###### Article R331-50

L'établissement public du parc national est consulté, dans les conditions prévues au III de l'article L. 331-14, sur les
demandes d'autorisations d'activités suivantes : 

1° Autorisations de travaux de défense contre la mer sur le domaine public maritime en application de l'article L. 211-7 ; 

2° Autorisations de travaux de dragage en application des articles L. 214-1 à L. 214-6 ; 

3° Autorisations d'immersion en application de l'article L. 218-44 ; 

4° Autorisations de concession de plage en application de l'article L. 2124-4 du code général de la propriété des personnes
publiques ; 

5° Autorisations d'occupation temporaire du domaine public maritime en application des articles L. 2122-1 et L. 2124-5 du
code général de la propriété des personnes publiques et R. 53 et R. 54 du code du domaine de l'Etat ; 

6° Autorisations d'occupation temporaire concernant les zones de mouillages et d'équipements légers du domaine public
maritime en application de l'article 3 du décret n° 91-1110 du 21 octobre 1991 modifié ; 

7° Autorisations de concession du domaine public maritime en application de l'article 1er du décret n° 2004-308 du 29 mars
2004 relatif aux concessions d'utilisation du domaine public maritime en dehors des ports ; 

8° Autorisations d'ouverture de travaux miniers ou de travaux de stockage souterrain en application de l'article 3 du décret
n° 2006-649 du 2 juin 2006 relatif aux travaux miniers, aux travaux de stockage souterrain et à la police des mines et des
stockages souterrains ; 

9° Autorisations d'exploitation d'élevage des animaux marins et d'exploitation des cultures marines en application de
l'article 2 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime et autorisations de pêche en application du
décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime ; 

10° Licences de pêche en application de l'article 4 du décret n° 92-335 du 30 mars 1992 fixant les règles d'organisation et
de fonctionnement du Comité national des pêches maritimes et des élevages marins ainsi que des comités régionaux et locaux
des pêches maritimes et des élevages marins ; 

11° Autorisations d'installations classées au titre de l'article L. 512-1 du présent code ; 

12° Autorisations d'ouverture de travaux sur le plateau continental en application des articles 7 à 13 du décret n° 71-360 du
6 mai 1971 modifié portant application de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau
continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles ; 

13° Autorisations de travaux, ouvrages et aménagements soumis à enquête publique mentionnés aux 5°, 15° et 37° de l'annexe I
de l'article R. 123-1, lorsqu'ils concernent les espaces et milieux littoraux.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°71-360 du 6 mai 1971 - art. 7
	  - Décret n°91-1110 du 22 octobre 1991 - art. 3
	  - Décret n°92-335 du 30 mars 1992 - art. 4
	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 1
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3
	  - Décret du 9 janvier 1852
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-5
	  - Code de l'environnement - art. L211-7
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L218-44
	  - Code de l'environnement - art. L331-14
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
	  - Code de l'environnement - art. R123-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-33 (VD)


###### Article R331-51

Lorsque le parc national comporte des espaces maritimes, le représentant de l'Etat en mer est membre du conseil
d'administration de l'établissement public du parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer

###### Article R331-52

Dans les départements d'outre-mer, la réglementation et la charte du parc peuvent en outre prévoir, au profit de catégories
de personnes énumérées à l'article L. 331-4-2, d'autoriser, dans le coeur du parc et en dehors des espaces urbanisés de ce
coeur, les travaux de construction, de rénovation, de modification ou d'extension des bâtiments à usage d'habitation ou à
usage artisanal, sous réserve que ces travaux ne portent pas atteinte au caractère du parc, qu'aucune entrave aux activités
agricoles, pastorales ou forestières n'en résulte et qu'aucune voie d'accès nouvelle ne soit aménagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4-2 (V)


##### Section 4 : Réserves intégrales

###### Article R331-53

Les réserves intégrales prévues à l'article L. 331-16 sont créées, après consultation des propriétaires, par décret pris sur
le rapport du ministre chargé de la protection de la nature. 

En l'absence de consentement écrit des propriétaires sur la nature et l'assiette des sujétions particulières envisagées, et
le cas échéant sur leur indemnisation, le classement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-52 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-54 (M)


###### Article R331-54

Le plan de gestion de la réserve intégrale est adopté par le conseil d'administration de l'établissement public du parc sur
proposition du conseil scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-52 (M)


##### Section 5 : Indemnités

###### Article R331-55

Les indemnités éventuellement dues en raison des mesures prises en application des articles L. 331-2, L. 331-9 et L. 331-16
sont à la charge de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (V)


###### Article R331-56

Les propriétaires peuvent exiger de l'établissement l'acquisition de leur propriété lorsque les mesures prises pour
l'aménagement et la gestion du parc ont diminué de plus de moitié les avantages de toute nature qu'ils en retiraient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-57 (V)


###### Article R331-57

Les demandes d'indemnités ainsi que les demandes d'acquisition prévues à l'article R. 331-56 sont adressées au directeur de
l'établissement par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Elles précisent les sommes demandées et leurs justifications. 

Elles comportent l'indication des autres titulaires de droits réels ou de droits personnels sur les immeubles dont il
s'agit. 

L'établissement doit répondre dans un délai de quatre mois à dater de la réception de la demande. Cette réponse est motivée
et précise les sommes offertes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-58 (V)


###### Article R331-58

A défaut d'accord amiable dans les six mois de la réception de la demande, ou si l'établissement public n'a pas répondu dans
le délai fixé au dernier alinéa de l'article R. 331-57, l'intéressé peut saisir le juge de l'expropriation dans le ressort
duquel sont situés les biens par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au secrétariat dudit juge. 

Le juge statue sur les indemnités, sur le droit du demandeur d'exiger l'acquisition de ses biens par l'établissement public
et éventuellement sur le prix de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-57 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (M)


###### Article R331-59

Sous réserve qu'aux termes " expropriant ", " exproprié " et " ordonnance d'expropriation " soient substitués, selon les cas,
les termes " établissement chargé du parc ", " demandeur " et " décret de création ", sont applicables aux demandes
d'indemnité ainsi qu'aux demandes tendant à l'acquisition d'immeubles par l'établissement public : 

1° Les articles L. 13-5 à L. 13-9, L. 13-12, L. 13-14 à L. 13-25, L. 14-3, L. 15-3 et L. 16-3 du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique ; 

2° Les articles R. 13-22 à R. 13-53 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Toutefois, l'article L. 13-17 et les articles R. 13-43 à R. 13-46 du code susmentionné ne sont applicables qu'aux demandes
tendant à l'acquisition d'immeubles par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-22 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-43 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-12 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-14 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-17 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-5 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L14-3 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L15-3 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L16-3 (V)


##### Section 6 : Comité interministériel des parcs nationaux

###### Article R331-60

Le comité interministériel des parcs nationaux est placé auprès du Premier ministre, qui en détermine la composition et le
fonctionnement par arrêté.

Ce comité est consulté sur la création de nouveaux parcs, sur les projets de charte ainsi que sur les projets d'actes
législatifs et réglementaires relatifs aux parcs nationaux.

Il peut être consulté par l'un des ministres intéressés sur toute question se rapportant à ces parcs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 février 1962 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


##### Section 7 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Recherche et constatation des infractions

###### Article R331-61

I. - Les agents des établissements publics des parcs nationaux chargés de la recherche et du constat des infractions, qui ont
les connaissances techniques et juridiques nécessaires à l'exercice de ces fonctions, sont commissionnés par le préfet du
département dans lequel l'établissement public du parc national a son siège, sur proposition du directeur de l'établissement.
Le préfet délivre à l'agent commissionné la commission portant mention de son objet.

Pour les espaces maritimes des parcs nationaux, les agents sont en outre commissionnés par le représentant de l'Etat en mer
compétent pour la zone maritime dans laquelle sont situés ces espaces, dans les conditions prévues à l'alinéa précédent.

Les agents exercent leurs fonctions de police judiciaire dans le parc national et sur le territoire des communes ayant
vocation à adhérer à la charte du parc.

II. - Les agents commissionnés ne peuvent exercer leurs fonctions de police judiciaire qu'après avoir prêté serment devant le
tribunal de grande instance de leur résidence administrative.

La formule du serment est la suivante : "Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout
les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance, à
l'occasion de l'exercice de mes fonctions."

La mention de la prestation de serment est enregistrée sur la nouvelle commission par le greffe du tribunal qui reçoit le
serment.

La prestation de serment n'est pas requise en cas de nouveau commissionnement, quel qu'en soit l'objet. Mention de la
prestation antérieure de serment est portée sur la nouvelle commission par le greffe du tribunal de grande instance de la
résidence administrative de l'intéressé.

III. - Dans l'exercice de ses fonctions, l'agent commissionné et assermenté est tenu de détenir en permanence sa commission
et de la présenter à la personne qu'il contrôle lorsque celle-ci en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-813 du 17 juillet 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-52 (M)


##### Sous-section 2 : Sanctions pénales

###### Article R331-62

Au sens de la présente sous-section, la réglementation applicable au coeur du parc national s'entend des dispositions
législatives et réglementaires applicables aux parcs nationaux, des règles générales de protection du ou des coeurs de parc
fixées par le décret de création, des modalités d'application par la charte du parc de ces règles générales ainsi que des
dispositions réglementaires applicables au coeur du parc édictées par le directeur de l'établissement public du parc national
en vertu des pouvoirs de police qui lui sont reconnus et par le maire dans le cas prévu au dernier alinéa de l'article L.
331-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-10 (V)


###### Article R331-63

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe le fait, en infraction à la réglementation applicable au
coeur du parc national, d'utiliser une chose qui, par son bruit, est de nature à troubler le calme et la tranquillité des
lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-70 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-72 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-74 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)


###### Article R331-64

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir à la réglementation applicable au
coeur du parc national concernant :

1° L'abandon, le dépôt, le jet, le déversement ou le rejet des ordures, déchets, matériaux ou tout autre objet de quelque
nature que ce soit ;

2° La circulation et le stationnement des personnes et des véhicules autres que des véhicules terrestres à moteur, la
circulation et la divagation des animaux, le bivouac, le stationnement et le camping dans un véhicule ou une remorque
habitable ou tout autre abri mobile ;

3° L'exercice de la plongée sous-marine et l'usage d'engins à moteur conçus pour la progression sous la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-72 (M)


###### Article R331-65

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait, en infraction à la réglementation applicable au
coeur du parc national :

1° De porter atteinte, détenir ou transporter, de quelque manière que ce soit, des animaux non domestiques, des végétaux non
cultivés quel que soit leur stade de développement ou des parties de ceux-ci, des minéraux ou des fossiles ;

2° D'introduire, à l'intérieur du coeur du parc national, des animaux ou des végétaux, quel que soit leur stade de
développement ;

3° De troubler ou déranger volontairement des animaux, par quelque moyen que ce soit, sans y avoir été autorisé ;

4° De faire des inscriptions, signes ou dessins sur des pierres, arbres ou tout autre bien meuble ou immeuble ;

5° D'utiliser un éclairage artificiel, quel que soit son support, sa localisation et sa durée, à l'exclusion de l'éclairage
des bâtiments à usage d'habitation, de l'éclairage public urbain et de l'éclairage utilisés par les services publics de
secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-72 (M)


###### Article R331-66

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait de ne pas respecter les dispositions de la
réglementation applicable au coeur du parc national qui limitent ou interdisent la pratique de jeux ou de sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-67

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, en infraction à la réglementation applicable au
coeur du parc :

1° D'abandonner, déposer, jeter, déverser ou rejeter des ordures, déchets, matériaux ou tout autre objet de quelque nature
que ce soit à l'aide d'un véhicule ;

2° De circuler ou de stationner avec un véhicule terrestre à moteur ;

3° D'emporter en dehors du coeur de parc national, mettre en vente, vendre ou acheter des animaux non domestiques, des
végétaux non cultivés, quel que soit leur stade de développement, ou des parties de ceux-ci, des minéraux ou des fossiles en
provenance du coeur du parc national ;

4° De détenir une arme pouvant être utilisée pour la chasse ;

5° D'allumer du feu ;

6° De ne pas respecter les prescriptions dont peuvent être assorties les autorisations délivrées pour des travaux,
constructions, installations ou aménagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-64 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-70 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-75 (V)


###### Article R331-68

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de ne pas respecter la réglementation applicable
au coeur du parc national limitant ou interdisant :

1° Les activités agricoles, pastorales, forestières ;

2° La pêche en eau douce et la pêche sous-marine ou le port des armes ou engins correspondants ou leur détention dans un
véhicule ou une embarcation circulant dans le coeur du parc national ;

3° La recherche ou l'exploitation de matériaux ;

4° Les activités commerciales ou artisanales ;

5° L'organisation de manifestations sportives ou culturelles ;

6° Les activités photographiques, cinématographiques, radiophoniques ou de télévision ;

7° Le survol du coeur du parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R48-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-75 (V)


###### Article R331-69

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait :

1° De s'opposer à la visite de sacs, carniers ou poches à gibiers par les agents habilités à constater les infractions à la
présente section ;

2° De déplacer ou d'endommager les signaux, bornes ou repères qui matérialisent le coeur du parc ;

3° De déverser dans le milieu naturel du coeur du parc national des huiles usagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-70

Les infractions à la réglementation d'une réserve intégrale et les infractions réprimées par les dispositions des articles R.
331-63 à R. 331-66, lorsqu'elles sont commises dans une réserve intégrale, sont passibles de l'amende prévue pour les
contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-63 (V)


###### Article R331-71

Les personnes physiques reconnues responsables des infractions prévues à la présente section encourent en outre la peine
complémentaire de confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est
le produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R331-72

Les personnes morales reconnues responsables dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal des infractions
prévues par la présente section encourent les peines suivantes :

1° L'amende dans les conditions fixées à l'article 131-41 du code pénal ;

2° La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit.

Elles encourent, en outre, lorsqu'elles sont reconnues responsables d'infractions prévues aux articles R. 331-67 à R. 331-70
du présent code, la peine d'interdiction, pour une durée de trois ans au plus, d'émettre des chèques autres que ceux qui
permettent le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code de l'environnement R331-67 à R331-70


###### Article R331-73

La récidive des contraventions prévues aux articles R. 331-67 à R. 331-70 est réprimée conformément aux articles 132-11 et
132-15 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-67 (V)


###### Article R331-74

Ainsi que le prévoit l'article R. 48-1 du code de procédure pénale, les dispositions de l'article 529 de ce code relatives à
l'amende forfaitaire sont applicables aux contraventions prévues par les articles R. 331-63 à R. 331-66 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-63 (V)


###### Article R331-75

En cas de condamnation prononcée en application de la présente section, le tribunal peut ordonner la remise à l'établissement
public du parc national des animaux, végétaux et objets de quelque nature que ce soit enlevés frauduleusement dans le coeur
du parc national. 

Il peut également, en cas de condamnation prononcée pour l'une des infractions définies aux 5° et 6° de l'article R. 331-67
et au 1° de l'article R. 331-68, ordonner, aux frais de la personne condamnée, le rétablissement des lieux dans leur état
antérieur. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 331-28, il est alors fait application des dispositions des articles L. 480-7,
L. 480-8 et L. 480-9 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-67 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-68 (V)


###### Article R331-76

Le recouvrement des restitutions ordonnées au profit de l'établissement et celui des dommages et intérêts qui lui sont
accordés est effectué sans frais à son profit par les comptables du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 3 : Transaction

###### Article R331-77

Le directeur de l'établissement public du parc national, lorsqu'il envisage de transiger sur la poursuite de délits et
contraventions, adresse, pour accord, la proposition de transaction :

1° Au directeur régional de l'agriculture et de la forêt si l'infraction a été commise en matière de forêt ;

2° A l'autorité administrative compétente prévue par l'article R. 437-6 si l'infraction a été commise en matière de pêche en
eau douce ;

3° A l'autorité administrative compétente prévue par l'article 1er du décret n° 89-554 du 2 août 1989 relatif aux
transactions sur la poursuite des infractions en matière de pêches maritimes si l'infraction a été commise en matière de
pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°89-554 du 2 août 1989 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R437-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-78 (Ab)


###### Article R331-78

Toute proposition de transaction, accompagnée le cas échéant de l'accord recueilli en application de l'article R. 331-77,
doit être transmise au procureur de la République dans les délais de quatre mois pour les contraventions et d'un an pour les
délits, calculés à compter de la clôture du procès-verbal. 

Lorsque le procureur de la République a donné son accord à la proposition de transaction, le directeur la notifie en double
exemplaire à l'auteur de l'infraction. Celui-ci, s'il l'accepte, en retourne un exemplaire signé dans le délai d'un mois à
compter de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-368 du 24 mars 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-77


##### Section 8 : Parcs nationaux de France

###### Article R331-79

Les membres du conseil d'administration de l'établissement public Parcs nationaux de France sont nommés pour une durée de six
ans renouvelable.

Les membres du conseil d'administration autres que les présidents du conseil d'administration et les directeurs de chaque
établissement public de parc national, et le commissaire du Gouvernement placé auprès de l'établissement public sont désignés
par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2


###### Article R331-80

Le directeur de l'établissement public Parcs nationaux de France est nommé par arrêté du ministre chargé de la protection de
la nature, après avis du conseil d'administration de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2


###### Article R331-81

Sont applicables à l'établissement public Parcs nationaux de France les dispositions :

1° Du I de l'article R. 331-23. Le conseil d'administration donne en outre son avis sur la répartition des ressources
financières globalement affectées aux parcs nationaux et sur la création de services communs dans les conditions prévues par
l'article R. 331-83 ;

2° Des articles R. 331-24, R. 331-25, R. 331-27, R. 331-28 et du premier alinéa de l'article R. 331-29 ;

3° De l'article R. 331-34 ;

4° Des articles R. 331-38 à R. 331-42 ;

5° Des alinéas 2 et 3 de l'article R. 331-43 ;

6° Des articles R. 331-44 et R.* 331-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-29 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-43 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-83 (V)
	  - Code de l'environnement R331-23, R331-83, R331-29, R331-34, R331-38 à R331-42, R331-43, R331-44, R331-45


###### Article R331-82

Un conseil scientifique assiste le président du conseil d'administration et le directeur de l'établissement dans
l'accomplissement des missions confiées à l'établissement. Il est notamment consulté sur les programmes d'études et de
recherche que conduit ou coordonne l'établissement ou auquel il participe. Il peut également faire toute recommandation.

Le conseil scientifique est composé de deux collèges :

- le collège des présidents des conseils scientifiques des établissements publics des parcs nationaux ;

- un collège de dix personnalités choisies en raison de leurs compétences dans les domaines relevant des missions de
l'établissement, nommées par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

Il élit en son sein un président et un vice-président.

Les membres du conseil scientifique exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils bénéficient du remboursement des frais de
déplacement et de séjour supportés par eux dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires
civils de l'Etat.

Le président du conseil scientifique présente un rapport d'activité annuel au conseil d'administration.

Le secrétariat du conseil scientifique est assuré par le directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2


###### Article R331-83

Les services communs prévus par le 1° de l'article L. 331-29 peuvent être créés et financés dans les conditions suivantes : 

1° Lorsque le service est demandé par au moins trois établissements publics des parcs nationaux, sa création est décidée à la
majorité des membres présents ou représentés du conseil d'administration. Dans ce cas, le service est ouvert aux
établissements qui, chaque année, en font la demande avant le vote du budget et il fait l'objet d'un budget annexe abondé par
lesdits établissements ; 

2° Lorsque le service est demandé par au moins deux tiers des établissements publics des parcs nationaux, sa création est
décidée à l'unanimité des membres présents ou représentés du conseil d'administration. Dans ce cas, le service est ouvert à
l'ensemble des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-29

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (V)


###### Article R331-84

Le siège de l'établissement est fixé par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature après avis du conseil
d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2


##### Section 9 : Dispositions propres à chacun des parcs nationaux

###### Article R331-85

Les dispositions relatives à chacun des parcs nationaux sont énoncées aux décrets suivants :

1° Décret n° 63-651 du 6 juillet 1963 créant le parc national de la Vanoise ;

2° Décret n° 63-1235 du 14 décembre 1963 créant le parc national de Port-Cros ;

3° Décret n° 67-265 du 23 mars 1967 créant le parc national des Pyrénées occidentales ;

4° Décret n° 70-777 du 2 septembre 1970 créant le parc national des Cévennes ;

5° Décret n° 73-378 du 27 mars 1973 créant le parc national des Ecrins ;

6° Décret n° 79-696 du 18 août 1979 créant le parc national du Mercantour ;

7° Décret n° 89-144 du 20 février 1989 créant le parc national de la Guadeloupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°63-651 1963-07-06
	  - Décret n°63-1235 1963-12-14
	  - Décret n°67-265 1967-03-23
	  - Décret n°70-777 1970-09-02
	  - Décret n°73-378 1973-03-27
	  - Décret n°79-696 1979-08-18
	  - Décret n°89-144 1989-02-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2007 - art. 1 (VD)


#### Chapitre II : Réserves naturelles

##### Section 1 : Réserves naturelles nationales

##### Sous-section 1 : Classement, modifications et déclassement

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article R332-1

Après consultation du Conseil national de la protection de la nature, sur la base d'une étude scientifique attestant d'un
intérêt écologique au regard des objectifs prévus aux articles L. 332-1 et L. 332-2, de l'indication des milieux à protéger
et de leur superficie approximative ainsi que de la liste des sujétions envisagées, le ministre chargé de la protection de la
nature saisit le préfet du projet de classement d'un territoire comme réserve naturelle nationale pour qu'il engage les
consultations nécessaires. 

Lorsque le projet de classement intéresse plusieurs départements, le ministre désigne un préfet coordonnateur. 

Le préfet qui instruit le projet de réserve en informe le président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Procédure de consultation et d'enquête publique

###### Article R332-2

Le projet est soumis par le préfet à une enquête publique dans les formes prévues par le code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique, sous réserve des dispositions des articles R. 332-4 à R. 332-8.

Simultanément, le préfet recueille l'avis des administrations civiles et militaires intéressées, ainsi que celui de l'Office
national des forêts lorsque le projet de réserve inclut des terrains relevant du régime forestier et celui du préfet maritime
lorsque le projet comporte une partie maritime. Il consulte les collectivités territoriales dont le territoire est affecté
par le projet de classement et, en zone de montagne, le comité de massif.

Les avis qui ne sont pas rendus dans un délai de trois mois sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R653-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R332-4 à R332-8


###### Article R332-3

Le dossier soumis aux consultations et à l'enquête comprend : 

1° Une note indiquant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération ainsi que la liste des communes intéressées et
comportant, pour chaque commune, l'indication des sections cadastrales correspondantes ; 

2° Un plan de délimitation, à une échelle suffisante, du territoire à classer et, le cas échéant, du périmètre de
protection ; 

3° Les plans cadastraux et états parcellaires correspondants ; 

4° Une étude sur les incidences générales et les conséquences socio-économiques du projet ; 

5° La liste des sujétions et des interdictions nécessaires à la protection de la réserve ainsi que les orientations générales
de sa gestion ; 

6° Un résumé de l'étude scientifique prévue à l'article R. 332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-4 (VT)


###### Article R332-4

L'enquête publique est ouverte et close soit à la préfecture, soit à la sous-préfecture. Elle a lieu à la mairie de chacune
des communes sur le territoire desquelles la création de la réserve naturelle est projetée. Elle peut également avoir lieu à
la mairie de communes voisines désignées par l'arrêté du préfet. Dans les mairies de ces communes est déposé un registre
subsidiaire sur feuillets non mobiles, coté et paraphé par le maire, et la copie du dossier prévu à l'article R. 332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R653-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-3 (VT)


###### Article R332-5

Les propriétaires intéressés et les titulaires de droits réels peuvent faire connaître leur opposition ou leur consentement
au classement, soit par une mention consignée sur le registre d'enquête, soit par lettre adressée au préfet ou au sous-préfet
dans le délai d'un mois suivant la clôture de l'enquête. Leur silence vaut refus de consentir au classement. 

Toutefois, un propriétaire ou titulaire de droits réels est réputé avoir tacitement consenti au classement lorsque, ayant
reçu notification de l'arrêté du préfet de mise à l'enquête et d'une lettre précisant les parcelles concernées par
l'opération et lui indiquant que, faute de réponse dans le délai mentionné au premier alinéa son silence vaudra consentement,
il n'a pas répondu dans ce délai. 

La notification de l'arrêté préfectoral prévu au deuxième alinéa rend applicable le régime d'autorisation administrative
spéciale pour toute destruction ou modification de l'état ou de l'aspect des lieux prévu à l'article L. 332-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)


###### Article R332-6

Le préfet consulte, sur la base du rapport d'enquête et des avis recueillis, la commission départementale de la nature, des
paysages et des sites, et, lorsque le projet de classement a une incidence sur les sports de nature, la commission
départementale des espaces, sites et itinéraires relatifs aux sports de nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-7 (V)


###### Article R332-7

Lorsque le classement intéresse plusieurs départements, les consultations prévues à l'article R. 332-6 sont assurées par le
préfet de chaque département qui en transmet les résultats au préfet coordonnateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-6 (V)


###### Article R332-8

A l'issue des consultations, le dossier comprenant les pièces relatives à l'enquête publique, les avis formulés en
application de l'article R. 332-2 et les consentements ou oppositions recueillis est adressé, avec son avis, par le préfet du
département ou par le préfet coordonnateur au ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-2 (V)


##### Paragraphe 3 : Classement

###### Article R332-9

I.-Le projet de classement, modifié s'il y a lieu pour tenir compte des résultats de l'enquête et des consultations, est
soumis à l'avis du Conseil national de la protection de la nature et des ministres chargés de l'agriculture, de la défense,
du budget, de l'urbanisme, des transports, de l'industrie et des mines. 

II.-Le ministre chargé de la protection de la nature doit recueillir l'accord : 

1° Du ministre affectataire et du ministre chargé du domaine lorsque tout ou partie du territoire de la réserve projetée est
inclus dans le domaine de l'Etat ; 

2° Du ministre chargé de la forêt lorsque le classement intéresse une forêt relevant du régime forestier au titre des
dispositions du 1° de l'article L. 111-1 du code forestier ; 

3° Du ministre de la défense et du ministre chargé de l'aviation civile lorsque le classement entraîne des contraintes pour
le survol du territoire ; 

4° Du ministre de la défense et du ministre chargé de la mer lorsque le classement intéresse les eaux territoriales. 

III.-Les autorités mentionnées aux I et II du présent article doivent se prononcer dans le délai de trois mois qui suit leur
saisine. Passé ce délai, les avis sont réputés favorables et les accords réputés donnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1502 du 9 novembre 2011 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1 (Ab)


###### Article R332-10

Le décret de classement précise les limites de la réserve naturelle, les actions, activités, travaux, constructions,
installations et modes d'occupation du sol mentionnés au I de l'article L. 332-3 du présent code qui y sont réglementés ou
interdits ainsi que les conditions générales de gestion de la réserve. Le classement est prononcé par décret en Conseil
d'Etat en cas de désaccord d'un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)


##### Paragraphe 4 : Publicité

###### Article R332-11

La décision de classement et le plan de délimitation sont affichés pendant quinze jours dans les mairies de chacune des
communes dont tout ou partie du territoire est inclus dans la réserve. L'accomplissement de cette formalité est certifié par
le maire qui adresse à cette fin un bulletin d'affichage au préfet.

La décision de classement fait, en outre, l'objet d'une mention au recueil des actes administratifs de la préfecture et dans
deux journaux diffusés dans tout le département. Lorsque le classement intéresse plusieurs départements, cette publicité est
assurée par chacun des préfets intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-12

La décision de classement est notifiée par le préfet aux propriétaires et aux titulaires de droits réels.

Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnu, la notification est valablement
faite au maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux.

Lorsqu'elle comporte des prescriptions particulières tendant à modifier l'état ou l'utilisation des lieux, la décision de
classement est accompagnée de la mise en demeure de mettre ceux-ci en conformité avec ces prescriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-13

I. - La décision de classement et le plan de délimitation de la réserve naturelle sont reportés s'il y a lieu :

1° En annexe au plan local d'urbanisme, au plan d'occupation des sols maintenu en vigueur ou au plan de sauvegarde et de mise
en valeur, dans les conditions prévues aux articles L. 126-1, L. 313-1 et R. 126-1 à R. 126-3 du code de l'urbanisme ;

2° En annexe aux documents de gestion forestière, soit :

a) Pour les forêts relevant du régime forestier, au document d'aménagement de la forêt approuvé par le ministre chargé des
forêts ;

b) Pour les forêts privées mentionnées à l'article L. 222-1 du code forestier, au plan simple de gestion agréé par le centre
régional de la propriété forestière ;

c) Pour les forêts publiques et privées, au règlement type de gestion approuvé par l'autorité compétente, dès lors que ce
dernier comporte une cartographie des forêts auxquelles il s'applique.

II. - En outre, la décision de classement est publiée au bureau des hypothèques ou, dans les départements du Bas-Rhin, du
Haut-Rhin et de la Moselle, au livre foncier du lieu de situation de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L126-1, L313-1, R126-1 à R126-3
	  - Code de l'environnement annexe

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)


##### Paragraphe 5 : Modifications des limites ou de la réglementation - Déclassement

###### Article R332-14

L'extension du périmètre ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle nationale, son déclassement partiel
ou total font l'objet des mêmes modalités d'enquête et de consultation et des mêmes mesures de publicité que celles qui
régissent les décisions de classement.

L'extension du périmètre ou la modification de la réglementation est prononcée par décret. Elle est prononcée par décret en
Conseil d'Etat en cas de désaccord d'un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels.

Le déclassement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-3 (V)


##### Sous-section 2 : Gestion

##### Paragraphe 1 : Comité consultatif

###### Article R332-15

Dans chaque réserve naturelle nationale est institué un comité consultatif. Lorsque l'acte de classement n'en précise pas la
composition, un arrêté du préfet du département ou, le cas échéant, du préfet coordonnateur la fixe, en respectant une
représentation égale :

1° De représentants des administrations civiles et militaires et des établissements publics de l'Etat intéressés ;

2° D'élus locaux représentant les collectivités territoriales ou leurs groupements ;

3° De représentants des propriétaires et des usagers ;

4° De personnalités scientifiques qualifiées et de représentants d'associations agréées ayant pour principal objet la
protection des espaces naturels.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comités
consultatifs des réserves naturelles nationales).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Comités consultatifs des réserves naturelles nationales).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, les Comités consultatifs des réserves naturelles nationales
sont renouvelés pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-4 du 2 janvier 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-219 du 5 mars 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-220 du 5 mars 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-977 du 18 septembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1567 du 15 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-853 du 19 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1090 du 9 septembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-1502 du 9 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-1039 du 10 septembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-1123 du 4 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-124 du 13 février 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-599 du 2 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-945 du 10 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-58 (V)


###### Article R332-16

Les membres du comité consultatif sont nommés pour trois ans. Leur mandat peut être renouvelé. Les membres décédés ou
démissionnaires et ceux qui, en cours de mandat, cessent d'exercer les fonctions en raison desquelles ils ont été désignés
sont remplacés. Dans ce cas, le mandat des nouveaux membres expire à la date à laquelle aurait normalement pris fin celui des
membres qu'ils remplacent.

Le comité est présidé par le préfet ou son représentant. Le préfet maritime ou son représentant en assure la vice-présidence
lorsque la réserve naturelle s'étend sur les eaux territoriales ou sur le domaine public maritime. Il se réunit au moins une
fois par an sur convocation de son président.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 art. 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans.

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Comités consultatifs des réserves naturelles nationales).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, les Comités consultatifs des réserves naturelles nationales
sont renouvelés pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R653-4 (V)


###### Article R332-17

Le comité consultatif donne son avis sur le fonctionnement de la réserve, sur sa gestion et sur les conditions d'application
des mesures prévues par la décision de classement. Il est consulté sur le projet de plan de gestion. Il peut demander au
gestionnaire de la réserve naturelle la réalisation d'études scientifiques et recueillir tout avis en vue d'assurer la
conservation, la protection et l'amélioration du milieu naturel de la réserve.

Il peut déléguer l'examen d'une question particulière à une formation restreinte.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 art. 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans.

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Comités consultatifs des réserves naturelles nationales).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, les Comités consultatifs des réserves naturelles nationales
sont renouvelés pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 2 : Conseil scientifique

###### Article R332-18

Afin d'assister le gestionnaire de la réserve naturelle et le comité consultatif prévu à l'article R. 332-15, le préfet
désigne un conseil scientifique qui peut être, soit propre à la réserve, soit commun avec celui d'une réserve naturelle
comparable ou d'un parc national. Le conseil scientifique régional du patrimoine naturel peut tenir lieu de conseil
scientifique de la réserve. 

Le conseil scientifique est consulté sur le plan de gestion mentionné à l'article R. 332-21 et peut être sollicité sur toute
question à caractère scientifique touchant la réserve.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseils
scientifiques des réserves naturelles nationales).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Conseils scientifiques des réserves naturelles nationales).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, les Conseils scientifiques des réserves naturelles nationales
sont renouvelés pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. Annexe 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-21 (V)


##### Paragraphe 3 : Gestionnaire

###### Article R332-19

Le préfet ou, le cas échéant, le préfet coordonnateur désigne parmi les personnes mentionnées à l'article L. 332-8, après
avis du comité consultatif, un gestionnaire de la réserve naturelle avec lequel il passe une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


###### Article R332-20

Le gestionnaire de la réserve naturelle assure la conservation et, le cas échéant, la restauration du patrimoine naturel de
la réserve. Il veille au respect des dispositions de la décision de classement en faisant appel à des agents commissionnés à
cet effet par l'autorité administrative.

Il établit un rapport annuel d'activité qui rend notamment compte de l'application du plan de gestion et de l'utilisation des
crédits qu'il reçoit, ainsi qu'un bilan financier de l'année écoulée et un projet de budget pour l'année suivante. Ces
documents sont soumis à l'avis du comité consultatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)


##### Paragraphe 4 : Plan de gestion

###### Article R332-21

Dans les trois ans qui suivent sa désignation, le gestionnaire élabore un projet de plan de gestion de la réserve naturelle
qui s'appuie sur une évaluation scientifique du patrimoine naturel de la réserve et de son évolution et décrit les objectifs
que le gestionnaire s'assigne en vue de la protection des espaces naturels de la réserve. Il recueille l'avis du comité
consultatif et du conseil scientifique de la réserve et joint ces avis au dossier transmis au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-18 (V)


###### Article R332-22

Le plan de gestion est arrêté pour une durée de cinq ans par le préfet, qui consulte le conseil scientifique régional du
patrimoine naturel et les administrations civiles et militaires affectataires de terrains compris dans la réserve, ainsi que
l'Office national des forêts lorsque la réserve inclut des forêts relevant du régime forestier. Le premier plan de gestion
d'une réserve naturelle nouvellement créée est, en outre, soumis pour avis au Conseil national de la protection de la nature
et pour accord à l'autorité militaire territorialement compétente, lorsque la réserve comprend des terrains militaires. Il
est transmis pour information au ministre chargé de la protection de la nature.

A l'issue de la première période de cinq ans, la mise en oeuvre du plan fait l'objet d'une évaluation et le plan est
renouvelé et, le cas échéant, modifié par décision préfectorale. Le nouveau plan est transmis pour information au ministre
chargé de la protection de la nature. Si des modifications d'objectifs le justifient, le préfet consulte le Conseil national
de la protection de la nature et, le cas échéant, recueille l'accord de l'autorité militaire territorialement compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)


##### Sous-section 3 : Modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle

###### Article R*332-25

Lorsque la commission départementale de la nature, des paysages et des sites ou le conseil scientifique régional du
patrimoine naturel a émis un avis défavorable, la décision est prise par le ministre chargé de la protection de la nature
après avis du Conseil national de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2017-945 du 10 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2017-947 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)


###### Article R332-23

La demande d'autorisation de modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle, requise en application des
articles L. 332-6 et L. 332-9, est adressée au préfet accompagnée :

1° D'une note précisant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération ;

2° D'un plan de situation détaillé ;

3° D'un plan général des ouvrages à exécuter ou des zones affectées par les modifications ;

4° D'une notice d'impact permettant d'apprécier les conséquences de l'opération sur le territoire protégé et son
environnement. L'étude d'impact imposée au titre d'une autre réglementation peut tenir lieu de notice d'impact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-219 du 5 mars 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-220 du 5 mars 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1567 du 15 décembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2011-1090 du 9 septembre 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-1502 du 9 novembre 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2013-171 du 25 février 2013 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2013-1123 du 4 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-124 du 13 février 2014 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-945 du 10 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2017-947 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)


###### Article R332-24

Le préfet se prononce sur la demande dans un délai de cinq mois, après avoir recueilli l'avis du ou des conseils municipaux
intéressés, du conseil scientifique régional du patrimoine naturel et de la commission départementale de la nature, des
paysages et des sites.

Les avis qui n'ont pas été formulés dans un délai de trois mois à compter de la date de la saisine de l'organisme consulté
sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-4 (V)


###### Article R332-26

Par dérogation aux articles R. 332-23 et R. 332-24, les propriétaires ou gestionnaires peuvent réaliser les travaux
susceptibles de modifier l'état ou l'aspect de la réserve après déclaration au préfet lorsque ceux-ci sont prévus dans un
document de gestion qui les décrit de façon détaillée et évalue leur impact et que ce document a fait l'objet d'une
approbation par le préfet.

Le document de gestion mentionné au premier alinéa est constitué, notamment, par le plan de gestion de la réserve naturelle
nationale ainsi que par les documents de gestion forestière énumérés à l'article L. 4 du code forestier qui ont été agréés ou
approuvés dans les conditions prévues à l'article L. 11 du même code au titre des obligations concernant les réserves
naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-928 du 27 juillet 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-1124 du 6 septembre 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2007-1091 du 13 juillet 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-4 du 2 janvier 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2008-219 du 5 mars 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-220 du 5 mars 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2011-1090 du 9 septembre 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-1039 du 10 septembre 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-1123 du 4 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-124 du 13 février 2014 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2015-599 du 2 juin 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-945 du 10 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L11 (M)
	  - Code forestier - art. L4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-24 (M)


###### Article R332-27

I.-Sur le domaine public maritime, les dispositions des articles R. 332-23 à R. 332-26 ne font pas obstacle à la réalisation
des travaux de balisage et de signalisation maritime nécessaires au maintien de la sécurité en mer non plus qu'à celle des
travaux urgents indispensables à la protection du littoral contre les actions de la mer. Le préfet et le gestionnaire désigné
de la réserve naturelle en sont informés dans le délai d'un jour franc à compter du début des travaux. 

II.-Il en est de même pour les travaux entrepris en application de l'article L. 424-1 du code forestier. 

III.-Sur le domaine relevant du ministère de la défense, les dispositions des articles R. 332-23 à R. 332-26 du présent code
ne font pas obstacle à la réalisation des travaux nécessaires à la poursuite des activités militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L424-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (V)


##### Sous-section 4 : Périmètre de protection

###### Article R332-28

Les périmètres de protection prévus à l'article L. 332-16 sont institués par le préfet sur proposition ou avec l'accord des
conseils municipaux intéressés. 

La décision instituant un périmètre de protection autour d'une réserve naturelle nationale est reportée, s'il y a lieu, dans
les documents prévus à l'article R. 332-13. 

L'enquête publique prévue à l'article L. 332-16, précédée des consultations mentionnées à l'article R. 332-2, est menée dans
les conditions fixées par ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-2 (V)


###### Article R332-29

Le préfet désigne un gestionnaire du périmètre de protection parmi les personnes mentionnées à l'article L. 332-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


##### Section 2 : Réserves naturelles régionales

##### Sous-section 1 : Classement, modifications et déclassement

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article R332-30

I. - Lorsque le projet de création d'une réserve naturelle régionale est établi à l'initiative du président du conseil
régional, ce dernier constitue un dossier qui comporte au moins les éléments suivants :

1° Une note indiquant l'objet, les motifs, l'étendue de l'opération et la durée du classement ;

2° Une étude scientifique faisant apparaître l'intérêt de l'opération ;

3° La liste des communes intéressées ainsi qu'un plan de délimitation, à une échelle suffisante, du territoire à classer et,
le cas échéant, du périmètre de protection ;

4° Les plans cadastraux et états parcellaires correspondants ;

5° La liste des sujétions et des interdictions nécessaires à la protection de la réserve ;

6° Une note précisant les modalités prévues pour la gestion, le gardiennage et la surveillance de la réserve.

II. - Lorsque le projet est établi à la demande des propriétaires, cette demande est accompagnée d'un dossier comprenant les
éléments énumérés au I ainsi que, s'il y a lieu, l'accord des titulaires de droits réels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R653-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Procédure de consultation et d'enquête publique

###### Article R332-31

Le président du conseil régional consulte le conseil scientifique régional du patrimoine naturel, les collectivités
territoriales dont le territoire est affecté par le projet de classement ainsi que, en zone de montagne, le comité de massif.

Il transmet le dossier au préfet de région qui lui indique si l'Etat envisage la constitution d'une réserve naturelle
nationale ou de toute autre forme de protection réglementaire sur le même site et qui l'informe des projets de grands travaux
et d'équipements susceptibles d'être implantés sur le territoire de la réserve, ainsi que des servitudes d'utilité publique
applicables au même territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (V)


###### Article R332-32

Le projet de classement est soumis par le président du conseil régional à une enquête publique dans les formes prévues par le
code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, sous réserve des dispositions de l'article R. 332-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-33 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (M)


###### Article R332-33

I.-L'enquête publique est ouverte et close au siège du conseil régional. Elle a lieu à la mairie de chacune des communes sur
le territoire desquelles la création de la réserve naturelle est projetée. Elle peut également avoir lieu à la mairie de
communes voisines désignées par le président du conseil régional. Dans les mairies de ces communes est déposé un registre
subsidiaire sur feuillets non mobiles, coté et paraphé par le maire, et la copie du dossier prévu à l'article R. 332-30. 

II.-Les propriétaires intéressés et les titulaires de droits réels peuvent faire connaître leur opposition ou leur
consentement au classement, soit par une mention consignée sur le registre d'enquête, soit par lettre adressée au président
du conseil régional dans un délai de trois mois suivant la clôture de l'enquête. Leur silence vaut refus de consentir au
classement. 

Toutefois, un propriétaire ou titulaire de droits réels est réputé avoir tacitement consenti au classement lorsque, ayant
reçu notification de la décision de mise à l'enquête et d'une lettre précisant les parcelles concernées par l'opération et
lui indiquant que, faute de réponse dans un délai de trois mois son silence vaudra consentement, il n'a pas répondu dans ce
délai. Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est
valablement faite au maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux. Les projets
de classement qui incluent des parcelles appartenant au domaine de l'Etat sont notifiés aux services affectataires de ces
parcelles. 

La notification de la décision prévue au deuxième alinéa rend applicable le régime d'autorisation administrative spéciale
pour modification de l'état ou de l'aspect des lieux prévu à l'article L. 332-6. 

III.-Lorsque le projet de classement a reçu l'accord écrit du ou des propriétaires et titulaires de droits réels intéressés
ou de leurs ayants droit éventuels, le président du conseil régional peut se dispenser de procéder à l'enquête publique
prévue à l'article R. 332-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-32 (Ab)


##### Paragraphe 3 : Classement par délibération

###### Article R332-34

Lorsque le projet a recueilli l'accord du ou des propriétaires et titulaires de droits réels intéressés, le conseil régional
approuve le projet par délibération. Celle-ci fixe les limites de la réserve, les actions, activités, travaux, constructions,
installations et modes d'occupation du sol mentionnés au II de l'article L. 332-3 qui y sont réglementés ou interdits, la
durée du classement ainsi que les modalités de gestion de la réserve et de contrôle des prescriptions qu'elle prévoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-35 (V)


###### Article R332-35

Le classement est renouvelable par tacite reconduction, pour la durée fixée en application de l'article R. 332-34, sauf
notification par un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels du retrait de leur accord, dans un délai compris
entre trois et six mois avant l'échéance. Dans ce dernier cas, le renouvellement de la décision de classement est prononcé
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-34 (V)


##### Paragraphe 4 : Classement par décret en Conseil d'Etat

###### Article R332-36

En cas de désaccord d'un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels, le conseil régional se prononce par
délibération sur le projet, éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique et des
consultations. La délibération fixe les limites de la réserve, les actions, activités, travaux, constructions, installations
et modes d'occupation du sol mentionnés au II de l'article L. 332-3 qui y sont réglementés ou interdits, la durée du
classement ainsi que les modalités de gestion de la réserve et de contrôle des prescriptions qu'elle prévoit. 

Le président du conseil régional adresse le dossier, accompagné de cette délibération et des avis formulés au cours de
l'instruction, au préfet qui le transmet au ministre chargé de la protection de la nature. Ce dernier soumet au Conseil
d'Etat un projet de décret de classement accompagné de la délibération du conseil régional ainsi que de l'ensemble du dossier
et communique ce projet pour information au président du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)


###### Article R332-37

Le renouvellement de la décision de classement est prononcé selon les mêmes modalités que le classement initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 5 : Publicité

###### Article R332-38

La décision de classement, qu'elle soit prise par délibération ou par décret en Conseil d'Etat, est publiée au recueil des
actes administratifs du conseil régional et fait l'objet d'une mention dans deux journaux diffusés dans l'ensemble de la
région. Cette décision et le plan de délimitation sont affichés pendant quinze jours dans chacune des communes dont tout ou
partie du territoire est inclus dans la réserve.

Elle est notifiée aux propriétaires et titulaires de droits réels, communiquée aux maires des communes intéressées et publiée
au bureau des hypothèques ou, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, au livre foncier par les
soins du président du conseil régional.

Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est valablement
faite au maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-39

La décision de classement et le plan de délimitation de la réserve naturelle sont reportés aux documents d'urbanisme et de
gestion forestière mentionnés à l'article R. 332-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)


##### Paragraphe 6 : Modification des limites ou de la réglementation - Déclassement

###### Article R332-40

L'extension du périmètre ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle régionale, son déclassement partiel
ou total font l'objet des mêmes modalités de consultation et des mêmes mesures de publicité que celles qui régissent les
décisions de classement.

L'extension du périmètre ou la modification de la réglementation d'une réserve classée par délibération du conseil régional
est prononcée dans les mêmes formes. Toutefois, en cas de désaccord d'un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits
réels sur la mesure envisagée, ainsi que dans le cas où la réserve a été classée par décret en Conseil d'Etat, la décision
est prise par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique.

Le déclassement est prononcé après enquête publique par délibération du conseil régional prise de sa propre initiative ou sur
une demande, présentée au moins un an avant l'expiration du classement, par le ou les propriétaires sur la demande desquels
le classement a été prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Gestion

###### Article R332-41

Dans chaque réserve naturelle régionale est institué un comité consultatif dont la composition, les missions et les modalités
de fonctionnement sont fixées par le président du conseil régional. Les catégories de personnes mentionnées à l'article R.
332-15 doivent y être représentées. Un conseil scientifique peut, en outre, être institué par la même autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-15 (V)


###### Article R332-42

Le président du conseil régional désigne, parmi les personnes mentionnées à l'article L. 332-8, un gestionnaire avec lequel
il passe une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


###### Article R332-43

Dans les trois ans suivant sa désignation, le gestionnaire élabore un projet de plan de gestion qui s'appuie sur une
évaluation scientifique du patrimoine naturel de la réserve et de son évolution et décrit les objectifs que le gestionnaire
s'assigne en vue de la protection des espaces naturels de la réserve. Il recueille l'avis du comité consultatif et, le cas
échéant, du conseil scientifique de la réserve et joint ces avis au dossier transmis au président du conseil régional.

Le plan de gestion d'une réserve naturelle régionale est approuvé, après consultation du conseil scientifique régional du
patrimoine naturel, par délibération du conseil régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle

###### Article R332-44

I. - La demande d'autorisation de modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle, requise en application des
articles L. 332-6 et L. 332-9, est adressée au président du conseil régional accompagnée :

1° D'une note précisant l'objet, les motifs et l'étendue de l'opération ;

2° D'un plan de situation détaillé ;

3° D'un plan général des ouvrages à exécuter ou des zones affectées par les modifications ;

4° D'une notice d'impact permettant d'apprécier les conséquences de la modification sur le territoire protégé et son
environnement.

II. - Le conseil régional se prononce sur la demande après avoir recueilli l'avis du ou des conseils municipaux intéressés et
du conseil scientifique régional du patrimoine naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-44-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-4 (V)


###### Article R332-45

Sur le domaine public maritime, les dispositions de l'article R. 332-44 ne font pas obstacle à la réalisation des travaux de
balisage et de signalisation maritime nécessaires au maintien de la sécurité en mer non plus qu'à celle des travaux urgents
indispensables à la protection du littoral contre les actions de la mer. Le président du conseil régional et le gestionnaire
désigné de la réserve naturelle en sont informés à compter du début des travaux. 

Il en est de même pour les travaux entrepris en application de l'article L. 424-1 du code forestier. 

Sur le domaine relevant du ministère de la défense, les dispositions de l'article R. 332-44 du présent code ne font pas
obstacle à la réalisation des travaux nécessaires à la poursuite des activités militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L424-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-44 (V)


###### Article R332-46

Une réserve naturelle classée ou proposée pour le classement ne peut être comprise, en tout ou partie, dans une enquête aux
fins d'expropriation pour cause d'utilité publique qu'après avis du conseil scientifique régional du patrimoine naturel et
accord du président du conseil régional.

Ces accords et avis sont joints au dossier de l'enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Périmètres de protection

###### Article R332-47

Les périmètres de protection prévus à l'article L. 332-16 sont institués, après enquête publique menée dans les conditions
prévues aux articles R. 332-32 et R. 332-33, par délibération du conseil régional sur proposition ou après accord des
conseils municipaux intéressés. 

La décision instituant un périmètre de protection autour d'une réserve naturelle régionale est reportée, s'il y a lieu, dans
les documents prévus à l'article R. 332-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-32 (V)


###### Article R332-48

Le président du conseil régional désigne un gestionnaire du périmètre de protection parmi les personnes mentionnées à
l'article L. 332-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


##### Section 3 : Réserves naturelles en Corse

##### Sous-section 1 : Classement

##### Paragraphe 1 : Classement à l'initiative de la collectivité territoriale de Corse

###### Article R332-49

Le président du conseil exécutif de Corse établit, de sa propre initiative ou à la demande des propriétaires, un projet de
création d'une réserve naturelle et constitue à cet effet un dossier comportant au moins les éléments énumérés à l'article R.
332-30. 

Il consulte les collectivités territoriales dont le territoire est affecté par le projet de classement et le conseil
scientifique régional du patrimoine naturel. 

Il communique le projet de réserve au préfet de Corse qui consulte les administrations civiles et militaires affectataires
d'un domaine concerné par le projet, ainsi que l'Office national des forêts lorsque le projet porte sur des forêts relevant
du régime forestier et le préfet maritime lorsqu'il comporte une partie maritime. 

Le préfet fait connaître au président du conseil exécutif de Corse l'avis de l'Etat dans un délai de trois mois. Passé ce
délai, l'avis est réputé favorable. 

Le préfet de Corse informe le président du conseil exécutif de Corse des projets de grands travaux et d'équipements
susceptibles d'être implantés sur le territoire de la réserve, ainsi que des servitudes d'utilité publique applicables au
même territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (V)


###### Article R332-50

Le projet de classement est soumis par le président du conseil exécutif de Corse à une enquête publique dans les formes
prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, sous réserve des dispositions de l'article R. 332-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (VT)


###### Article R332-51

I. - L'enquête publique est ouverte et close au siège de la collectivité territoriale de Corse. Elle a lieu à la mairie de
chacune des communes sur le territoire desquelles la création de la réserve naturelle est projetée. Elle peut également avoir
lieu à la mairie de communes voisines désignées par le président du conseil exécutif de Corse. Dans les mairies de ces
communes est déposé un registre subsidiaire sur feuillets non mobiles, coté et paraphé par le maire, et la copie du dossier
prévu à l'article R. 332-49.

II. - Les propriétaires et les titulaires de droits réels peuvent faire connaître leur opposition ou leur consentement au
classement, soit par une mention consignée sur le registre d'enquête, soit par lettre adressée au président du conseil
exécutif de Corse dans le délai d'un mois suivant la clôture de l'enquête. Leur silence vaut refus de consentir au
classement.

Toutefois, un propriétaire ou titulaire de droits réels est réputé avoir tacitement consenti au classement lorsque, ayant
reçu notification de la décision de mise à l'enquête et d'une lettre précisant les parcelles concernées par l'opération et
lui indiquant que, faute de réponse dans un délai de trois mois, son silence vaudra consentement, il n'a pas répondu dans ce
délai. Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est
valablement faite au maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux. Les projets
de classement qui comportent des parcelles appartenant au domaine de l'Etat sont notifiés aux services affectataires de ces
parcelles.

La notification de la décision prévue au deuxième alinéa rend applicable le régime d'autorisation administrative spéciale
pour modification de l'état ou de l'aspect des lieux prévu à l'article L. 332-6.

III. - Lorsque le projet de classement a reçu l'accord écrit du ou des propriétaires et titulaires de droits réels intéressés
ou de leurs ayants droit éventuels, le président du conseil exécutif de Corse peut se dispenser de procéder à l'enquête
publique prévue par l'article R. 332-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-50 (VT)


###### Article R332-52

Lorsque le projet a recueilli l'accord du ou des propriétaires et titulaires de droits réels, l'Assemblée de Corse approuve
le projet par délibération. Celle-ci fixe les limites de la réserve, les actions, activités, travaux, constructions,
installations et modes d'occupation du sol mentionnés au II de l'article L. 332-3 qui y sont réglementés ou interdits, les
modalités de gestion de la réserve et de contrôle des prescriptions qu'elle prévoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)


###### Article R332-53

En cas de désaccord d'un ou plusieurs propriétaires ou titulaires de droits réels, l'Assemblée de Corse délibère sur le
projet, éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique et des consultations. La délibération
fixe les limites de la réserve, les actions, activités, travaux, constructions, installations et modes d'occupation du sol
mentionnés au II de l'article L. 332-3 qui y sont réglementés ou interdits, les modalités de gestion de la réserve et de
contrôle des prescriptions qu'elle prévoit. 

Le président du conseil exécutif de Corse adresse le dossier, accompagné de la délibération de l'Assemblée de Corse et des
avis formulés au cours de l'instruction, au préfet de Corse qui le transmet au ministre chargé de la protection de la nature.
Ce dernier soumet au Conseil d'Etat un projet de décret de classement accompagné de la délibération de l'Assemblée de Corse
ainsi que de l'ensemble du dossier et communique ce projet pour information au président du conseil exécutif de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)


##### Paragraphe 2 : Classement à la demande de l'Etat ou en vertu de son pouvoir de substitution

###### Article R332-54

I.-Lorsque le préfet de Corse saisit le président du conseil exécutif de Corse, en application du III de l'article L. 332-2,
d'une demande de classement en réserve naturelle afin d'assurer la mise en oeuvre d'une réglementation communautaire ou d'une
obligation résultant d'une convention internationale, il constitue un dossier comportant les éléments énumérés au I de
l'article R. 332-30. 

II.-Le président du conseil exécutif de Corse accuse réception de la demande de classement. Il dispose d'un délai de trois
mois à compter de la réception de cette demande pour soumettre à l'Assemblée de Corse un projet de délibération portant sur
l'étendue du territoire à classer et sur les mesures de protection envisagées. Lorsque l'Assemblée décide d'accéder à la
demande de l'Etat, il est procédé comme pour le classement d'une réserve naturelle à l'initiative de la collectivité. 

III.-En cas d'avis défavorable de la collectivité territoriale de Corse, ou en cas d'absence de saisine de l'Assemblée de
Corse dans un délai de trois mois suivant la demande du préfet de Corse, l'Etat procède au classement selon les modalités
définies aux articles R. 332-1 à R. 332-9. 

Il en va de même si l'Assemblée de Corse n'a pas procédé au classement dans un délai de douze mois après réception du
dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-30 (V)


##### Paragraphe 3 : Publicité

###### Article R332-55

La décision de classement, qu'elle soit prise par la collectivité territoriale de Corse ou par l'Etat, est publiée au Recueil
des actes administratifs de la collectivité territoriale de Corse et fait l'objet d'une mention dans deux journaux diffusés
dans l'ensemble de la Corse. Cette décision et le plan de délimitation sont affichés pendant quinze jours dans chacune des
communes dont tout ou partie du territoire est inclus dans la réserve.

La décision est notifiée aux propriétaires et titulaires de droits réels, communiquée aux maires des communes intéressées et
publiée à la conservation des hypothèques.

Lorsque l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est valablement
faite au maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux.

Ces formalités de publicité et de notification sont accomplies par le président du conseil exécutif de Corse s'agissant des
réserves naturelles classées par la collectivité territoriale de Corse et par le préfet de Corse s'agissant des réserves
naturelles classées en Corse par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-56

La décision de classement et le plan de délimitation de la réserve naturelle sont reportés, s'il y a lieu, aux documents
d'urbanisme et de gestion forestière mentionnés à l'article R. 332-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)


##### Sous-section 2 : Modification des limites ou de la réglementation - Déclassement

###### Article R332-57

I.-L'extension et la modification de la réglementation d'une réserve naturelle classée à l'initiative de la collectivité
territoriale de Corse, son déclassement partiel ou total, font l'objet des mêmes modalités de consultation et des mêmes
mesures de publicité que celles qui régissent les décisions de classement de ces réserves naturelles. 

L'extension ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle classée à l'initiative de la collectivité
territoriale de Corse est prononcée par délibération de l'Assemblée de Corse et, en cas de désaccord d'un ou plusieurs
propriétaires ou titulaires de droits réels, par décret en Conseil d'Etat après enquête publique. 

Le déclassement d'une telle réserve naturelle est prononcé par délibération de l'Assemblée de Corse après enquête publique. 

II.-L'extension ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle classée à la demande de l'Etat, son
déclassement partiel ou total, font l'objet des mêmes modalités de consultation et des mêmes mesures de publicité que celles
qui régissent les décisions de classement de ces réserves naturelles. 

L'extension ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle classée à la demande de l'Etat est prononcée
après accord du préfet de Corse, par délibération de l'Assemblée de Corse et, en cas de désaccord d'un ou plusieurs
propriétaires ou titulaires de droits réels, par décret en Conseil d'Etat après enquête publique. En cas de désaccord entre
l'Etat et la collectivité territoriale de Corse, l'extension ou la modification de la réglementation de la réserve est
prononcée selon les modalités définies à l'article R. 332-14. 

Le déclassement d'une telle réserve naturelle est prononcé par délibération de l'Assemblée de Corse après accord du préfet de
Corse et enquête publique. 

III.-L'extension ou la modification de la réglementation d'une réserve naturelle classée en Corse par l'Etat, son
déclassement partiel ou total, sont prononcées dans les conditions prévues pour les réserves naturelles nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-14 (V)


##### Sous-section 3 : Gestion

###### Article R332-58

Dans chaque réserve naturelle est institué un comité consultatif dont la composition, les missions et les modalités de
fonctionnement sont fixées par le président du conseil exécutif de Corse. Les catégories de personnes mentionnées à l'article
R. 332-15 doivent y être représentées. Un conseil scientifique peut, en outre, être institué par la même autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-15 (V)


###### Article R332-59

Le président du conseil exécutif de Corse désigne, parmi les personnes mentionnées à l'article L. 332-8, un gestionnaire avec
lequel il passe une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


###### Article R332-60

Dans les trois ans suivant sa désignation, le gestionnaire élabore un projet de plan de gestion de la réserve qui s'appuie
sur une évaluation scientifique du patrimoine naturel de la réserve et de son évolution et décrit les objectifs que le
gestionnaire s'assigne en vue d'une protection optimale des espaces naturels de la réserve. Il recueille l'avis du comité
consultatif et, le cas échéant, du conseil scientifique de la réserve et joint ces avis au dossier transmis au président du
conseil exécutif de Corse.

Le plan de gestion des réserves naturelles de Corse est approuvé par délibération de l'Assemblée de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-61

Dans les réserves naturelles classées en Corse par l'Etat ou à sa demande, les décisions relatives à l'application des
articles R. 332-58 à R. 332-60 sont prises après accord du préfet de Corse. L'autorité militaire territorialement compétente
est, en outre, consultée sur le projet de plan de gestion, en cas d'inclusion de terrains militaires dans le périmètre de la
réserve. 

En cas de carence de la collectivité territoriale de Corse constatée un an après la décision de classement de ces réserves
naturelles, l'Etat en arrête les modalités de gestion et procède à la désignation de leur gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-58 (V)


##### Sous-section 4 : Modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle

##### Paragraphe 1 : Réserves naturelles classées par la collectivité territoriale de Corse

###### Article R332-62

La demande d'autorisation de modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle classée par la collectivité
territoriale de Corse, requise par les articles L. 332-6 et L. 332-9, est adressée au président du conseil exécutif de Corse.

La demande d'autorisation est accompagnée d'un dossier précisant l'objet, les motifs, l'étendue de l'opération, d'un plan de
situation détaillé, d'un plan général des ouvrages à exécuter et d'une étude permettant d'en apprécier les conséquences sur
le territoire protégé ou son environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-63-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-64 (V)


###### Article R332-63

L'Assemblée de Corse se prononce sur la demande après avoir consulté le ou les conseils municipaux intéressés et, dans le cas
où la réserve naturelle a été classée à la demande de l'Etat, recueilli l'accord du préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-4 (V)


###### Article R332-64

La décision d'autorisation n'exonère pas des autres autorisations éventuellement nécessaires pour réaliser l'opération.
L'autorité compétente pour délivrer les autres autorisations recueille préalablement l'accord de la collectivité territoriale
de Corse. 

Ces dispositions ne font pas obstacle, sur le domaine public maritime, à la réalisation des travaux de balisage et de
signalisation maritime nécessaires au maintien de la sécurité en mer non plus qu'à celle des travaux urgents indispensables à
la protection du littoral contre les actions de la mer. La collectivité territoriale de Corse et le gestionnaire désigné de
la réserve naturelle en sont informés dans le délai d'un jour. 

Il en est de même pour les travaux entrepris en application de l'article L. 424-1 du code forestier. 

Sur le domaine relevant du ministère de la défense, les dispositions des articles R. 332-62 et R. 332-63 ne font pas obstacle
à la réalisation des travaux nécessaires à la poursuite des activités militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L424-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-62 (V)


##### Paragraphe 2 : Réserves naturelles classées en Corse par l'Etat

###### Article R332-65

La demande d'autorisation de destruction ou de modification de l'état ou de l'aspect d'une réserve naturelle classée en Corse
par l'Etat, requise par les articles L. 332-6 et L. 332-9, est adressée au préfet de Corse. 

Il est statué sur cette demande dans les conditions prévues aux articles R. 332-23 à R. 332-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (V)


##### Sous-section 5 : Périmètres de protection

###### Article R332-66

Les périmètres de protection prévus à l'article L. 332-16 sont institués par délibération de l'Assemblée de Corse sur
proposition ou après accord du ou des conseils municipaux autour des réserves naturelles classées par la collectivité
territoriale de Corse. Leur création autour des réserves naturelles classées à la demande de l'Etat est subordonnée à
l'accord du préfet de Corse. 

Ces périmètres de protection sont institués par le préfet de Corse sur proposition ou après accord des conseils municipaux
autour des réserves naturelles classées en Corse par l'Etat. 

La décision instituant un périmètre de protection autour d'une réserve naturelle en Corse est reportée, s'il y a lieu, dans
les documents prévus à l'article R. 332-13. 

L'enquête publique prévue à l'article L. 332-16 est précédée des mêmes modalités de consultation que le classement initial de
la réserve naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)


###### Article R332-67

La collectivité territoriale de Corse désigne un gestionnaire du périmètre de protection parmi les personnes mentionnées à
l'article L. 332-8, après accord du préfet de Corse lorsqu'il s'agit d'un périmètre de protection institué autour de réserves
naturelles classées en Corse par l'Etat ou à sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-8 (V)


##### Section 4 : Dispositions pénales

##### Sous-section 1 : Constatation des infractions et poursuites

###### Article R332-68

Les agents mentionnés au 2° de l'article L. 332-20 et au IV de l'article L. 332-22 sont commissionnés par le préfet. Ils
prêtent serment devant le tribunal de grande instance dans le ressort duquel est rattaché leur domicile. S'ils exercent sur
un territoire relevant de la compétence de plusieurs tribunaux de grande instance, ils font enregistrer leur assermentation
auprès du greffe des autres tribunaux. En cas de changement d'affectation, la prestation de serment initiale est enregistrée
au greffe du tribunal de grande instance dans le ressort duquel il doit exercer ses nouvelles fonctions.

La formule du serment est la suivante : " Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en
tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma
connaissance, à l'occasion de l'exercice de mes fonctions de police. "

Le commissionnement délivré en application des articles L. 332-20 et L. 332-22 peut être retiré par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions

###### Article R332-69

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve
naturelle, d'utiliser une chose qui, par son bruit, est de nature à troubler le calme et la tranquillité des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-79 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)


###### Article R332-70

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir à la réglementation applicable à
la réserve naturelle concernant :

1° L'abandon, le dépôt, le jet, le déversement ou le rejet des ordures, déchets, matériaux ou tout autre objet de quelque
nature que ce soit ;

2° La circulation et le stationnement des personnes et des véhicules autres que des véhicules terrestres à moteur, la
circulation et la divagation des animaux, le bivouac, le stationnement et le camping dans un véhicule ou une remorque
habitable ou tout autre abri mobile ;

3° L'exercice de la plongée sous-marine et l'usage d'engins à moteur conçus pour la progression sous la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006


###### Article R332-71

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve
naturelle : 

1° De porter atteinte, détenir ou transporter, de quelque manière que ce soit, des animaux non domestiques, des végétaux non
cultivés quel que soit leur stade de développement ou des parties de ceux-ci, des minéraux ou des fossiles, sans préjudice de
l'application de l'article L. 415-3 ; 

2° D'introduire, à l'intérieur de la réserve naturelle, des animaux ou des végétaux, quel que soit leur stade de
développement ; 

3° De troubler ou déranger volontairement des animaux, par quelque moyen que ce soit, sans y avoir été autorisé ; 

4° De faire des inscriptions, signes ou dessins sur des pierres, arbres ou tout autre bien meuble ou immeuble ; 

5° D'utiliser un éclairage artificiel, quel que soit son support, sa localisation et sa durée, à l'exclusion de l'éclairage
des bâtiments à usage d'habitation, de l'éclairage public urbain et de l'éclairage utilisés par les services publics de
secours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VT)


###### Article R332-72

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 4e classe le fait de ne pas respecter les dispositions de la
décision de classement comme réserve naturelle qui réglementent ou interdisent la pratique de jeux ou de sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-73

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, en infraction à la réglementation d'une réserve
naturelle :

1° D'abandonner, déposer, jeter, déverser ou rejeter des ordures, déchets, matériaux ou tout autre objet de quelque nature
que ce soit à l'aide d'un véhicule ;

2° De circuler ou de stationner avec un véhicule terrestre à moteur ;

3° D'emporter en dehors de la réserve naturelle, mettre en vente, vendre ou acheter des animaux non domestiques, des végétaux
non cultivés quel que soit leur stade de développement ou des parties de ceux-ci, des minéraux ou des fossiles, en provenance
de la réserve naturelle ;

4° De détenir une arme pouvant être utilisée pour la chasse ;

5° D'allumer du feu ;

6° De pénétrer ou de circuler à l'intérieur d'une réserve naturelle où l'entrée ou la circulation sont interdites ;

7° De ne pas respecter les prescriptions dont peuvent être assorties les autorisations délivrées pour des travaux,
constructions, installations ou aménagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)


###### Article R332-74

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de ne pas respecter les dispositions de la
décision de classement comme réserve naturelle réglementant ou interdisant :

1° Les activités agricoles, pastorales, forestières ;

2° La pêche en eau douce, la pêche maritime et la pêche sous-marine ou le port des armes ou engins correspondants ou leur
détention dans un véhicule ou une embarcation circulant dans la réserve naturelle ;

3° Les travaux publics ou privés, y compris ceux qui sont faits sur des bâtiments, la recherche ou l'exploitation de
matériaux ou minerais, les activités industrielles, commerciales, artisanales ou publicitaires, les activités
photographiques, cinématographiques, radiophoniques ou de télévision, le survol de la réserve ;

4° L'utilisation, à des fins publicitaires, et sous quelque forme que ce soit, de la dénomination d'une réserve naturelle ou
de l'appellation "réserve naturelle", à l'intérieur ou en dehors des réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)


###### Article R332-75

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de s'opposer à la visite de véhicules non clos,
sacs, paniers ouverts, poches à gibier ou boîtes à herboriser, par les agents habilités à constater les infractions à la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R332-76

Les peines prévues aux articles R. 332-69 à R. 332-75 sont applicables aux infractions à la réglementation de toutes les
réserves naturelles, quelle que soit l'autorité qui les a créées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-69 (V)


###### Article R332-77

Les personnes morales reconnues responsables dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal des infractions
prévues par la présente section encourent les peines suivantes :

1° L'amende dans les conditions fixées à l'article 131-41 du code pénal ;

2° La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit.

Elles encourent, en outre, lorsqu'elles sont reconnues responsables d'infractions prévues aux articles R. 332-73 à R. 332-75
la peine d'interdiction, pour une durée de trois ans au plus, d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le retrait
de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 3 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code de l'environnement R332-73 à R332-75


###### Article R332-78

La récidive des contraventions prévues aux articles R. 332-73 à R. 332-75 est réprimée conformément aux articles 132-11 et
132-15 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-73 (V)


###### Article R332-79

Ainsi que le prévoit l'article R. 48-1 du code de procédure pénale, les dispositions de l'article 529 de ce code relatives à
l'amende forfaitaire sont applicables aux contraventions prévues par les articles R. 332-69 à R. 332-72.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-69 (V)


###### Article R332-80

En cas de condamnation en application des dispositions des 1° et 2° de l'article R. 332-73 et 2° de l'article R. 332-74, le
tribunal peut ordonner la remise au gestionnaire de la réserve des animaux, végétaux et objets de quelque nature que ce soit
enlevés frauduleusement dans la réserve. 

Il peut prononcer la confiscation des engins et instruments dont les contrevenants se seront servis et des véhicules qu'ils
auront utilisés pour commettre l'infraction. 

Il peut, en cas de condamnation prononcée pour l'un des motifs énoncés aux 1° et 3° de l'article R. 332-74, ordonner, aux
frais du condamné, le rétablissement des lieux dans leur état antérieur. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 332-27, il est
alors fait application des dispositions des articles L. 480-7, L. 480-8 et L. 480-9 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R332-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-74 (V)


###### Article R332-81

Le recouvrement des dommages-intérêts qui seront accordés à l'Etat, à la région, à la collectivité territoriale de Corse ou
au gestionnaire de la réserve naturelle est effectué sans frais à leur profit par le comptable du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre III : Parcs naturels régionaux

###### Article R333-1

I. - A l'initiative des régions, dans le cadre de leur compétence en matière d'aménagement du territoire, peut être classé en
parc naturel régional un territoire à l'équilibre fragile, au patrimoine naturel et culturel riche et menacé, faisant l'objet
d'un projet de développement fondé sur la préservation et la valorisation du patrimoine.

II. - Le parc naturel régional a pour objet :

1° De protéger ce patrimoine, notamment par une gestion adaptée des milieux naturels et des paysages ;

2° De contribuer à l'aménagement du territoire ;

3° De contribuer au développement économique, social, culturel et à la qualité de la vie ;

4° D'assurer l'accueil, l'éducation et l'information du public ;

5° De réaliser des actions expérimentales ou exemplaires dans les domaines cités ci-dessus et de contribuer à des programmes
de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-2 (V)


###### Article R333-2

Le parc naturel régional est régi par une charte, mise en oeuvre sur le territoire du parc par un organisme de gestion.

La charte détermine l'action de l'organisme de gestion du parc naturel régional et les moyens humains et financiers mis en
oeuvre pour atteindre les objectifs définis à l'article R. 333-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-1 (V)


###### Article R333-3

I. - La charte est établie ou révisée à partir d'un inventaire du patrimoine et d'une analyse de la situation culturelle,
sociale et économique du territoire, en fonction des enjeux en présence.

II. - En cas de révision de la charte, cet inventaire est accompagné d'un bilan de l'action du parc depuis le dernier
classement.

III. - La charte comprend :

1° Un rapport déterminant les orientations de protection, de mise en valeur et de développement envisagées pour la durée du
classement, et notamment les principes fondamentaux de protection des structures paysagères sur le territoire du parc ; le
rapport définit les mesures qui seront mises en oeuvre sur le territoire, applicables à l'ensemble du parc ou sur des zones
déterminées à partir des spécificités du territoire et fondant la délimitation des zones homogènes reportées sur le plan
mentionné au 2° ;

2° Un plan constitué d'un document graphique qui délimite, en fonction du patrimoine, les différentes zones où s'appliquent
les orientations et les mesures définies dans le rapport ; le plan caractérise toutes les zones du territoire selon leur
nature et leur vocation dominante ;

3° Des annexes :

a) La liste des communes qui ont approuvé la charte et adhéré à l'organisme de gestion pour tout ou partie de leur
territoire ;

b) Les statuts de l'organisme de gestion du parc ;

c) L'emblème du parc ;

d) La convention d'application de la charte avec l'Etat, définie à l'article R. 333-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)


###### Article R333-4

La décision de classement d'un territoire en " parc naturel régional " est fondée sur l'ensemble des critères suivants :

1° Qualité et caractère du patrimoine naturel, culturel et paysager, représentant une entité remarquable pour la ou les
régions concernées et comportant un intérêt reconnu au niveau national. Le territoire est délimité de façon cohérente et
pertinente au regard de ce patrimoine en tenant compte des éléments pouvant déprécier la qualité et la valeur patrimoniales
du territoire ;

2° Qualité du projet présenté ;

3° Capacité de l'organisme chargé de l'aménagement et de la gestion du parc naturel régional à conduire le projet de façon
cohérente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R333-5

La décision de classement intervient au terme d'une procédure engagée par une délibération motivée du conseil régional par
laquelle celui-ci prescrit l'élaboration de la charte, détermine un périmètre d'étude et définit les modalités de
l'association à l'élaboration de la charte des collectivités territoriales concernées et de la consultation de leurs
groupements et des autres partenaires intéressés.

Dans le cas d'un projet de parc interrégional, les régions adoptent des délibérations concordantes. Un des préfets de région
concerné est désigné comme préfet coordonnateur par le ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 7 (V)


###### Article R333-6

Dès que la délibération prescrivant l'élaboration de la charte a été transmise au préfet de région, celui-ci définit avec le
président du conseil régional les modalités d'association de l'Etat à son élaboration. Il lui fait connaître la liste des
services de l'Etat qui seront, à ce titre, associés à cette élaboration. Il lui transmet son avis motivé sur l'opportunité du
projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R333-6-1

Le projet de charte, constitutive ou révisée, arrêté par le président du conseil régional, est soumis à enquête publique
selon la procédure prévue par les articles L. 123-4 à L. 123-16 et par les articles R. 123-7 à R. 123-23 ; il comprend au
moins le rapport et le plan prévus aux 1° et 2° de l'article R. 333-3.

Le président du conseil régional et, en Corse, le président du conseil exécutif exercent les compétences attribuées au préfet
par les dispositions mentionnées à l'alinéa précédent ; dans le cas d'un projet de parc interrégional, ces compétences sont
exercées par le président de la région dans laquelle le parc a la plus grande étendue et le commissaire enquêteur ou la
commission d'enquête est désigné par le président du tribunal administratif dans le ressort duquel est situé le chef-lieu de
cette région.

Le projet de charte est éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1456 du 21 novembre 2005 - art. 1 () JORF 26 novembre 2005


###### Article R333-7

Le président du conseil régional adresse le projet de charte, pour accord, aux départements et aux communes territorialement
concernés ainsi qu'aux groupements de ces dernières. En l'absence de réponse dans un délai de quatre mois, ces collectivités
territoriales et leurs groupements sont réputés avoir refusé leur accord au projet de charte. Le conseil régional approuve le
projet au vu des accords recueillis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-27 (V)


###### Article R333-8

Le projet de charte approuvé, accompagné des accords des collectivités territoriales, est transmis par le préfet de région,
avec son avis motivé, au ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R333-9

Le projet de charte est transmis pour avis, par le ministre chargé de l'environnement, aux ministres chargés des
collectivités locales, des finances et du budget, de l'aménagement du territoire, de l'agriculture, de l'urbanisme, de
l'industrie, du tourisme ainsi qu'aux autres ministres éventuellement intéressés. Faute de réponse dans un délai de deux
mois, les avis sont réputés favorables.

Les décisions de classement, de renouvellement de classement ou de déclassement prévues aux articles R. 333-10 et R. 333-11
sont précédées des avis du Conseil national de la protection de la nature et de la Fédération des parcs naturels régionaux de
France. Faute de réponse dans un délai de deux mois, les avis sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-27 (V)


###### Article R333-10

Le projet de charte est adopté et le classement est prononcé pour une durée maximale de dix ans renouvelable par décret pris
sur rapport du ministre chargé de l'environnement.

La charte adoptée peut être consultée dans les préfectures et sous-préfectures territorialement concernées ainsi qu'au siège
de l'organisme de gestion du parc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-9 (V)


###### Article R333-11

Lorsque le fonctionnement ou l'aménagement d'un parc n'est pas conforme à la charte ou que le parc ne remplit plus les
critères qui ont justifié son classement, il peut être mis fin, par décret, au classement du territoire en " parc naturel
régional ".

Le ministre chargé de l'environnement invite au préalable la ou les régions concernées ainsi que l'organisme chargé de
l'aménagement et de la gestion du parc à présenter leurs observations sur la mesure envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-9 (V)


###### Article R333-12

Le classement vaut autorisation d'utiliser la dénomination " parc naturel régional " et l'emblème du parc, déposés par le
ministre chargé de l'environnement à l'Institut national de la propriété industrielle, sous la forme de marque collective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-16 (V)


###### Article R333-13

En application de l'article L. 333-1, les schémas de cohérence territoriale, les plans locaux d'urbanisme, les plans
d'occupation des sols restant en vigueur ou tout document d'urbanisme en tenant lieu doivent être compatibles avec les
orientations et les mesures de la charte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (M)


###### Article R333-14

I. - Une convention d'application de la charte est signée avec l'Etat, représenté par le préfet de région, dans les trois
mois suivant la publication du décret de classement. Les préfets de département sont étroitement associés à l'élaboration de
cette convention.

II. - Cette convention précise les engagements de l'Etat pour la mise en oeuvre de la charte, et notamment :

1° Les modalités selon lesquelles l'Etat exerce ses compétences pour appliquer les orientations et les mesures de la charte ;

2° Les moyens que l'Etat ou ses services consacrent à leurs actions dans ce domaine ;

3° Les modalités de la concertation à établir entre l'Etat, le parc et les collectivités territoriales concernées pour
veiller à la cohérence de leurs actions mutuelles sur le territoire classé.

III. - Des conventions particulières pourront être établies avec les différents partenaires concourant à l'action du parc ou
concernés par la mise en oeuvre de la charte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-3 (V)


###### Article R333-15

L'organisme chargé de la gestion du parc naturel régional met en oeuvre la charte. Dans le cadre fixé par celle-ci, il assure
sur le territoire du parc la cohérence et la coordination des actions de protection, de mise en valeur, de gestion,
d'animation et de développement menées par ses partenaires.

Lorsque des aménagements, ouvrages ou travaux envisagés sur le territoire du parc sont soumis à la procédure de l'étude ou de
la notice d'impact en vertu des articles L. 122-1 et suivants du présent code et des textes pris pour son application,
l'organisme chargé de la gestion du parc est saisi de cette étude ou de cette notice pour avis dans les délais réglementaires
d'instruction.

Il est consulté lors de l'élaboration et de la révision des documents d'urbanisme prévues aux articles L. 122-6 à L. 122-13
et L. 123-6 à L. 123-13 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L122-6 à L122-13, L123-6 à L123-13
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (V)


###### Article R333-16

La gestion de la marque collective propre au parc et mentionnée à l'article R. 333-12 ne peut être confiée qu'à l'organisme
chargé de gérer le parc naturel régional. Les modalités de cette gestion sont fixées par le règlement joint au dépôt de la
marque. Le déclassement emporte interdiction d'utiliser la marque déposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-12 (V)


### Titre IV : Sites

#### Chapitre Ier : Sites inscrits et classés

##### Section 1 : Inventaire et classement, modifications

##### Sous-section 1 : Inventaire et classement

###### Article R341-1

Le préfet communique la proposition d'inscription à l'Inventaire des sites et monuments naturels, pour avis du conseil
municipal, aux maires des communes dont le territoire est concerné par ce projet.

Si le maire ne fait pas connaître au préfet la réponse du conseil municipal dans le délai de trois mois à compter de la
réception de la demande d'avis, cette réponse est réputée favorable.

En Corse, la proposition d'inscription est communiquée par le président du conseil exécutif, lequel reçoit les avis des
conseils municipaux consultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 1 (M)
	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. D630-1 (Ab)


###### Article R341-2

L'arrêté prévu à l'article L. 341-1 prononçant l'inscription sur la liste est notifié par le préfet aux propriétaires du
monument naturel ou du site.

Toutefois, lorsque le nombre de propriétaires intéressés par l'inscription d'un même site ou monument naturel est supérieur à
cent, il peut être substitué à la procédure de notification individuelle une mesure générale de publicité dans les conditions
fixées à l'article R. 341-3.

Il est procédé également par voie de publicité lorsque l'administration est dans l'impossibilité de connaître l'identité ou
le domicile des propriétaires.

En Corse, le président du conseil exécutif notifie dans les mêmes conditions aux propriétaires la délibération prononçant
l'inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 2 (M)
	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-3 (VD)


###### Article R341-3

Les mesures de publicité prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 341-2 sont accomplies à la diligence du
préfet, qui fait procéder à l'insertion de l'arrêté prononçant l'inscription dans deux journaux, dont au moins un quotidien,
dont la distribution est assurée dans les communes intéressées. Cette insertion doit être renouvelée au plus tard le dernier
jour du mois qui suit la première publication.

L'arrêté prononçant l'inscription est en outre publié dans ces communes, pendant une durée qui ne peut être inférieure à un
mois, par voie d'affichage à la mairie et tous autres endroits habituellement utilisés pour l'affichage des actes publics ;
l'accomplissement de ces mesures de publicité est certifié par le maire, qui en informe aussitôt le préfet.

L'arrêté prononçant l'inscription est ensuite publié au Recueil des actes administratifs de la préfecture. Il prend effet à
la date de cette publication.

En Corse, les mesures de publicité de la délibération prononçant l'inscription sont accomplies à la diligence du président du
conseil exécutif, dans les conditions définies aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 341-2 et aux premier et
deuxième alinéas du présent article.

La délibération de l'Assemblée de Corse prononçant l'inscription est publiée au recueil des actes administratifs de la
collectivité territoriale et prend effet à la date de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 3 (M)
	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (V)


###### Article R341-4

I. - L'enquête prévue à l'article L. 341-3 préalablement à la décision de classement est organisée par un arrêté du préfet
qui désigne le chef de service chargé de conduire la procédure et fixe la date à laquelle celle-ci doit être ouverte ainsi
que sa durée, qui ne peut être inférieure à quinze jours ni supérieure à trente jours.

II. - Cet arrêté précise les heures et les lieux où le public peut prendre connaissance du projet de classement qui
comporte :

1° Une notice explicative indiquant l'objet de la mesure de protection et éventuellement les prescriptions particulières de
classement ;

2° Un plan de délimitation du site.

III. - Ce même arrêté est inséré dans deux journaux dont au moins un quotidien, dont la distribution est assurée dans les
communes intéressées. Il est en outre publié dans ces communes par voie d'affichage. L'accomplissement de ces mesures de
publicité est certifié par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-3 (V)


###### Article R341-5

Pendant un délai s'écoulant du premier jour de l'enquête au vingtième jour suivant sa clôture, toute personne intéressée peut
adresser, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, des observations au préfet, qui en informe la commission
départementale de la nature, des paysages et des sites.

Pendant le même délai et selon les mêmes modalités, les propriétaires concernés font connaître au préfet, qui en informe la
commission départementale de la nature, des paysages et des sites, leur opposition ou leur consentement au projet de
classement.

A l'expiration de ce délai, le silence du propriétaire équivaut à un défaut de consentement. Toutefois, lorsque l'arrêté de
mise à l'enquête a été personnellement notifié au propriétaire, son silence à l'expiration du délai équivaut à un accord
tacite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006


###### Article R341-6

La décision de classement fait l'objet d'une publication au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R341-7

Lorsque la décision de classement comporte des prescriptions particulières tendant à modifier l'état ou l'utilisation des
lieux, elle doit être notifiée au propriétaire. 

Cette notification s'accompagne de la mise en demeure d'avoir à mettre les lieux en conformité avec ces prescriptions
particulières prévues par les dispositions du troisième alinéa de l'article L. 341-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-6 (V)


###### Article R341-8

La décision d'inscription ou de classement et le plan de délimitation du site sont reportés aux plans locaux d'urbanisme ou
aux plans d'occupation des sols du territoire concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Modifications de l'état ou de l'aspect d'un site inscrit ou classé

##### Paragraphe 1 : Sites inscrits

###### Article R341-9

La déclaration préalable prévue au quatrième alinéa de l'article L. 341-1 est adressée au préfet de département, qui
recueille l'avis de l'architecte des Bâtiments de France sur le projet. 

Lorsque l'exécution des travaux est subordonnée, en vertu du code de l'urbanisme, à la délivrance d'un permis de construire
ou d'un permis de démolir, la demande de permis tient lieu de la déclaration préalable. 

Lorsque l'exécution des travaux est subordonnée à une déclaration ou une autorisation d'utilisation du sol en application des
dispositions réglementaires du titre IV du livre IV du code de l'urbanisme, la déclaration ou la demande d'autorisation tient
lieu de la déclaration préalable mentionnée au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-288 1970-03-31 art. 17 bis
	  - Décret n°70-288 du 31 mars 1970 - art. 17 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Sites classés ou en instance de classement

###### Article R*341-12

L'autorisation spéciale est délivrée par le ministre chargé des sites dans les cas autres que ceux prévus à l'article R.
341-10, ainsi que lorsque ce ministre a décidé d'évoquer le dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1124 1988-12-15 art. 2 alinéa 5 (dernier)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (M)


###### Article R341-10

L'autorisation spéciale prévue aux articles L. 341-7 et L. 341-10 du présent code est délivrée par le préfet lorsqu'elle est
demandée pour les modifications à l'état des lieux ou à leur aspect résultant :

1° Des ouvrages mentionnés à l'article R. 421-1 du code de l'urbanisme à l'exception de ceux prévus au 2 de cet article ;

2° Des constructions, travaux ou ouvrages exemptés de permis de construire en application du deuxième alinéa de l'article R.
422-1 et de l'article R. 422-2 du code de l'urbanisme ;

3° De l'édification ou de la modification de clôtures.

Si le monument naturel ou le site classé ou dont le classement est envisagé est situé dans le coeur d'un parc national, cette
autorisation est délivrée par le directeur de l'établissement public du parc national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1124 1988-12-15 art. 2 alinéas 1 à 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-1, R422-2
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*341-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-17 (V)


###### Article R341-11

Le préfet, ou le cas échéant le directeur de l'établissement public du parc national, décide après avis de l'architecte des
Bâtiments de France et, chaque fois qu'il le juge utile, de la commission départementale de la nature, des paysages et des
sites.

Le préfet, ou le cas échéant le directeur de l'établissement public du parc national, informe la commission des décisions
qu'il a prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 3 (M)
	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)


###### Article R341-13

Lorsqu'il statue pour l'application de l'article L. 341-10, le ministre décide après avis de la commission départementale de
la nature, des paysages et des sites, et, chaque fois qu'il le juge utile, de la Commission supérieure des sites,
perspectives et paysages. Toutefois, l'avis de la commission départementale n'est pas requis lorsque le ministre évoque le
dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 4 (M)
	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions financières

###### Article R341-14

Les préfets de région sont autorisés à subventionner les travaux d'entretien et de mise en valeur dans les sites inscrits,
classés ou dans les zones de protection qui ont été établies en application de l'article 17 de la loi du 2 mai 1930 relative
à la protection des monuments naturels et des sites à caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou
pittoresque avant son abrogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R653-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-131 du 6 février 1969 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 17 (Ab)


###### Article R341-15

Lorsque les travaux visés à l'article R. 341-14 doivent s'exécuter dans un département d'outre-mer, les décisions de
subvention les concernant sont prises par le préfet du département intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-14 (V)


##### Section 2 : Organismes

##### Sous-section 1 : Commission départementale de la nature, des paysages et des sites

###### Article R341-16

La commission départementale de la nature, des paysages et des sites concourt à la protection de la nature, à la préservation
des paysages, des sites et du cadre de vie et contribue à une gestion équilibrée des ressources naturelles et de l'espace
dans un souci de développement durable. Elle est régie par les dispositions des articles 8 et 9 du décret n° 2006-665 du 7
juin 2006.

I.-Au titre de la protection de la nature, la commission est notamment chargée d'émettre un avis, dans les cas et selon les
modalités prévus par les dispositions législatives ou réglementaires, sur les projets d'actes réglementaires et individuels
portant sur les réserves naturelles, les biotopes, la faune et la flore, le patrimoine géologique et les établissements
hébergeant des animaux d'espèces non domestiques autres que les espèces de gibier dont la chasse est autorisée. 

Elle constitue une instance de concertation qui peut être consultée sur la constitution, la gestion et l'évaluation du réseau
Natura 2000 dans le département. 

II.-Au titre de la préservation des sites et des paysages, du cadre de vie et de la gestion équilibrée de l'espace, la
commission exerce notamment, dans les cas et selon les modalités prévus par les dispositions législatives ou réglementaires,
les attributions suivantes : 

1° Elle prend l'initiative des inscriptions et des classements de site, émet un avis sur les projets relatifs à ces
classements et inscriptions ainsi qu'aux travaux en site classé ; 

2° Elle veille à l'évolution des paysages et peut être consultée sur les projets de travaux les affectant ; 

3° Elle émet les avis prévus par le code de l'urbanisme ; 

4° Elle se prononce sur les questions posées par la publicité, les enseignes et les pré-enseignes ; 

5° Elle émet un avis sur les projets d'unités touristiques nouvelles. 

III.-Au titre de la gestion équilibrée des ressources naturelles, la commission, dans les cas et selon les modalités prévus
par les dispositions législatives ou réglementaires, élabore le schéma départemental des carrières et se prononce sur les
projets de décisions relatifs aux carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R661-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R661-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R661-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-80 (V)


###### Article R341-17

La commission départementale de la nature, des paysages et des sites est présidée par le préfet, et à Paris par le préfet de
police, et composée de membres répartis en quatre collèges :

1° Un collège de représentants des services de l'Etat, membres de droit ; il comprend notamment le directeur régional de
l'environnement ;

2° Un collège de représentants élus des collectivités territoriales et, le cas échéant, de représentants d'établissements
publics de coopération intercommunale ;

3° Un collège de personnalités qualifiées en matière de sciences de la nature, de protection des sites ou du cadre de vie, de
représentants d'associations agréées de protection de l'environnement et, le cas échéant, de représentants des organisations
agricoles ou sylvicoles ;

4° Un collège de personnes compétentes dans les domaines d'intervention de chaque formation spécialisée.

Le préfet peut nommer des suppléants aux membres désignés au titre des 3° et 4° dans les mêmes conditions que les membres
titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R661-3 (V)


###### Article R341-18

La commission se réunit en six formations spécialisées, présidées par le préfet ou son représentant et composées à parts
égales de membres de chacun des quatre collèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 18 (VT)


###### Article R341-19

La formation spécialisée dite " de la nature " exerce les compétences dévolues à la commission au titre du I de l'article R.
341-16. 

Les membres du quatrième collège sont des personnes ayant compétence en matière de protection de la flore et de la faune
sauvage ainsi que des milieux naturels. 

Lorsque la formation spécialisée se réunit en instance de concertation pour la gestion du réseau Natura 2000, le préfet peut
inviter des représentants d'organismes consulaires et des activités présentes sur les sites Natura 2000, notamment agricoles,
forestières, extractives, touristiques ou sportives, à y participer, sans voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R162-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)


###### Article R341-20

La formation spécialisée dite " des sites et paysages " exerce les compétences dévolues à la commission au titre des 1°, 2°
et 3° du II de l'article R. 341-16. 

Les membres du deuxième collège comprennent au moins un représentant d'établissement public de coopération intercommunale
intervenant en matière d'urbanisme et d'aménagement du territoire. 

Les membres du quatrième collège sont des personnes ayant compétence en matière d'aménagement et d'urbanisme, de paysage,
d'architecture et d'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R661-4 (V)


###### Article R341-21

La formation spécialisée dite " de la publicité " exerce les compétences dévolues à la commission au titre du 4° du II de
l'article R. 341-16.

Les membres du quatrième collège sont des professionnels représentant les entreprises de publicité et les fabricants
d'enseignes. 

Le maire de la commune intéressée par le projet ou le président du groupe de travail intercommunal prévu au II de l'article
L. 581-14 est invité à siéger à la séance au cours de laquelle le projet est examiné et a, sur celui-ci, voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R661-5 (V)


###### Article R341-22

La formation spécialisée dite " des unités touristiques nouvelles " exerce les compétences dévolues à la commission au titre
du 5° du II de l'article R. 341-16. 

Les membres du deuxième collège représentent des collectivités territoriales et des groupements intercommunaux appartenant au
massif concerné et les membres du quatrième collège sont des représentants des chambres consulaires et d'organisations
socioprofessionnelles intéressées par les unités touristiques nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R661-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)


###### Article R341-23

La formation spécialisée dite " des carrières " exerce les compétences dévolues à la commission sur les sujets dont elle est
saisie au titre du III de l'article R. 341-16. 

Les membres du deuxième collège comprennent notamment le président du conseil général ou son représentant ainsi qu'un maire
et les membres du quatrième collège sont des représentants des exploitants de carrières et des utilisateurs de matériaux de
carrières. 

Le maire de la commune sur le territoire de laquelle une exploitation de carrière est projetée est invité à siéger à la
séance au cours de laquelle la demande d'autorisation de cette exploitation est examinée et a, sur celle-ci, voix
délibérative.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R661-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)


###### Article R341-24

La formation spécialisée dite " de la faune sauvage captive " exerce les compétences dévolues à la commission au titre du I
de l'article R. 341-16 qui concernent la faune sauvage captive. 

Les membres du troisième collège sont des représentants d'associations agréées dans le domaine de la protection de la nature
et des scientifiques compétents en matière de faune sauvage captive. 

Les membres du quatrième collège sont des responsables d'établissements pratiquant l'élevage, la location, la vente ou la
présentation au public d'animaux d'espèces non domestiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-30 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)


###### Article R341-25

Lorsque la commission ou l'une de ses formations spécialisées est appelée à émettre un avis sur une affaire individuelle, la
personne intéressée est invitée à formuler ses observations. La commission délibère en son absence.

Le vote secret est de droit lorsque trois des membres de la commission ou de la formation spécialisée présents ou représentés
le demandent.

Les rapports sont présentés par les chefs de service intéressés ou leurs représentants.

Les services de l'Etat, les maires des communes et les présidents des établissements publics de coopération intercommunale
intéressés par une décision soumise pour avis à la commission ou à l'une de ses formations spécialisées et qui n'y sont ni
présents ni représentés sont entendus à leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R661-8 (V)


##### Sous-section 2 : Commission supérieure des sites, perspectives et paysages

###### Article R341-28

La Commission supérieure des sites, perspectives et paysages conseille le ministre chargé des sites pour l'élaboration et
l'application sur l'ensemble du territoire d'une politique de protection, de conservation et de mise en valeur des monuments
naturels, des sites et des paysages urbains et ruraux. 

La commission émet un avis sur les questions dont l'examen lui est confié par les articles L. 341-2, L. 341-5, L. 341-6 et L.
341-13 ainsi que sur toute question que lui soumet le ministre chargé des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-5 (V)


###### Article R341-29

I. - La Commission supérieure des sites, perspectives et paysages est présidée par le ministre chargé des sites ou son
représentant. Elle comprend en outre :

1° Huit membres représentant les ministères :

a) Deux représentants du ministère chargé de l'environnement, dont le sous-directeur des sites et des paysages ou son
représentant ;

b) Un représentant du ministère chargé de l'architecture ;

c) Un représentant du ministère chargé de l'urbanisme ;

d) Un représentant du ministère chargé des collectivités locales ;

e) Un représentant du ministère chargé de l'agriculture ;

f) Un représentant du ministère chargé du tourisme ;

g) Un représentant du ministère chargé des transports.

2° Huit parlementaires :

a) Quatre députés, désignés par l'Assemblée nationale ;

b) Quatre sénateurs, désignés par le Sénat.

3° Quatorze personnalités qualifiées en matière de protection des sites, du cadre de vie et des sciences de la nature,
désignées par le ministre chargé des sites, dont un conseiller d'Etat proposé par le vice-président du Conseil d'Etat et le
président du comité permanent du Conseil national de la protection de la nature.

II. - Les membres de la commission autres que les membres représentant les ministères sont désignés pour trois ans. Leur
mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R341-30

Les dispositions des articles R. 341-24 et R. 341-26 sont applicables à la Commission supérieure des sites, perspectives et
paysages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 10 () JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R341-26 (Ab)


###### Article R341-31

La Commission supérieure des sites, perspectives et paysages, qui se réunit sur convocation de son président, ne peut
délibérer valablement que si le tiers au moins de ses membres sont présents ou représentés.

La voix du président est prépondérante en cas de partage égal des voix.

Le scrutin secret est de droit si le tiers des membres présents ou représentés le demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


### Titre V : Paysages

###### Article R350-1

I.-Peuvent faire l'objet de directives en application de l'article L. 350-1 les territoires remarquables mentionnés audit
article dont l'intérêt paysager est notamment établi par leur unité et leur cohérence, ou encore par leur richesse
particulière en matière de patrimoine ou comme témoins de modes de vie et d'habitat ou d'activités et de traditions
industrielles, artisanales, agricoles et forestières. 

II.-Une directive de protection et de mise en valeur des paysages peut s'appliquer sur tout ou partie du territoire d'une ou
plusieurs communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R350-1 (V)


###### Article R350-2

La directive de protection et de mise en valeur des paysages énonce les orientations et les principes fondamentaux de
protection et de mise en valeur des éléments caractéristiques constituant les structures d'un paysage inclus dans le champ
d'application territorial qu'elle définit. Outre les documents graphiques qui lui sont annexés, elle est accompagnée d'un
rapport de présentation et, le cas échéant, d'un cahier de recommandations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-3

Le rapport de présentation, à partir d'une analyse de l'état initial du paysage à protéger et à mettre en valeur et de son
caractère remarquable, expose les objectifs poursuivis en ce qui concerne la protection et la mise en valeur des structures
de ce paysage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-4

Les orientations et les principes fondamentaux de protection et de mise en valeur énoncés par la directive peuvent porter
notamment, en fonction de la localisation des espaces et des éléments de paysage concernés, sur :

1° Les conditions de la réalisation de certaines catégories de travaux ou d'aménagements tels que les carrières ou les
installations classées ;

2° L'implantation, l'aspect extérieur, le volume ou la hauteur des constructions ;

3° La mise en oeuvre des dispositions applicables en matière de camping, caravanage, clôtures, démolitions, défrichements,
coupes et abattages, ainsi qu'en matière de publicité, d'enseignes et préenseignes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-5

Les documents graphiques font apparaître le périmètre d'application de la directive et comportent tous les éléments de nature
à en éclairer les orientations et principes fondamentaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-6

La directive peut être accompagnée d'un cahier de recommandations relatif notamment aux modalités de restauration des espaces
dégradés, de choix de certaines espèces végétales, d'entretien des éléments de paysage tels que haies, zones humides, chemins
ou berges, arbres et plantations d'alignement, ou d'utilisation de certains matériaux de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-7

La décision de mise à l'étude d'une directive de protection et de mise en valeur des paysages, que ce soit à l'initiative de
l'Etat ou sur proposition d'une ou plusieurs collectivités territoriales, est prise par arrêté du ministre chargé de
l'environnement, après consultation des ministres intéressés. Cet arrêté indique les objectifs du projet, dresse la liste des
communes dont le territoire est concerné par l'étude et désigne le préfet responsable de la conduite du projet. Si la zone
d'étude s'étend sur plusieurs départements, l'arrêté désigne un préfet coordonnateur.

L'arrêté est transmis à l'ensemble des collectivités territoriales concernées par la zone d'étude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-8

L'élaboration et l'instruction du projet de directive sont conduites sous l'autorité du préfet compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-9

Dans les trois mois suivant la transmission de l'arrêté ministériel, le préfet responsable de la conduite du projet fixe par
arrêté les modalités de la concertation prévue à l'article L. 350-1 et la liste des personnes publiques ou privées qui y
seront associées. 

La concertation porte à la fois sur le contenu de la directive et sur la définition de son périmètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (V)


###### Article R350-10

La liste mentionnée à l'article R. 350-9 comprend l'ensemble des collectivités territoriales concernées par la zone d'étude
et notamment les communes dont le territoire est affecté par cette étude et, s'il y a lieu, leurs groupements, les
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 ainsi que les organisations
professionnelles concernées par le projet. 

L'arrêté du préfet est notifié à toutes les personnes publiques ou privées désignées sur la liste susvisée, publié au Recueil
des actes administratifs de la préfecture du ou des départements concernés et mentionné dans deux journaux régionaux ou
locaux diffusés dans l'ensemble du ou des départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)


###### Article R350-11

Compte tenu des observations recueillies au cours de la concertation, le préfet établit un projet de directive qu'il soumet
pour avis à chaque collectivité territoriale ou groupement de collectivités territoriales concerné. A défaut de réponse dans
un délai de trois mois à compter de la transmission du projet, cet avis est réputé favorable.

Le préfet recueille ensuite l'avis de la ou des commissions départementales de la nature, des paysages et des sites, et de la
ou des commissions départementales d'aménagement foncier.

Le préfet consulte, en outre, le comité de massif ou le conseil de rivage territorialement concerné, lorsque le projet de
directive affecte soit une zone de montagne, soit des communes littorales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R350-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R350-13 (V)


###### Article R350-12

A l'issue des consultations prévues à l'article R. 350-11 le projet est mis à la disposition du public pendant un mois dans
les mairies des communes concernées. Un arrêté du préfet précise les modalités selon lesquelles le public peut prendre
connaissance du projet et formuler des observations. Cet arrêté est mentionné huit jours au moins avant le début de la mise à
disposition dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R350-11 (V)


###### Article R350-13

Le projet de directive, modifié s'il y a lieu pour tenir compte des avis et observations émis en application des articles R.
350-11 et R. 350-12, est transmis par le préfet au ministre chargé de l'environnement, accompagné des avis et observations
recueillis et d'un rapport de synthèse sur les modalités et les résultats tant de la concertation que des consultations
auxquelles il a été procédé. Copie en est adressée aux ministres chargés de l'urbanisme, des collectivités locales, de
l'agriculture, de la culture, ainsi que, s'il y a lieu, aux autres ministres contresignataires. 

La directive est approuvée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R350-11 (V)


###### Article R350-14

Le décret approuvant la directive est affiché pendant quinze jours dans chacune des communes dont tout ou partie du
territoire est inclus dans le périmètre de la directive.

En outre, il fait l'objet d'une mention en caractères apparents au recueil des actes administratifs de la préfecture et dans
deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département.

Le dossier de la directive est tenu à la disposition du public dans les mairies des communes mentionnées à l'alinéa premier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-15

Le préfet, s'il estime qu'un ou plusieurs plans locaux d'urbanisme ou plans d'occupation des sols ou documents d'urbanisme en
tenant lieu sont incompatibles avec la directive, en donne avis aux communes ou groupements de communes intéressés en les
invitant à procéder, selon les formes prescrites, à la mise en compatibilité de ces plans ou documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-283 du 11 avril 1994 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R350-16

Les dispositions relatives aux zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager sont énoncées au décret n°
84-304 du 25 avril 1984 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-304 du 25 avril 1984

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1903 du 19 décembre 2011 - art. 3 (V)


### Titre VI : Accès à la nature

#### Chapitre II : Circulation motorisée

###### Article R362-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, pour tout conducteur, de contrevenir aux
dispositions des articles L. 362-1 et L. 362-3 concernant :

1° L'interdiction de la circulation des véhicules à moteur en dehors des voies classées dans le domaine public routier de
l'Etat, des départements et des communes, des chemins ruraux et des voies privées ouvertes à la circulation publique des
véhicules à moteur ;

2° L'interdiction de l'utilisation, à des fins de loisirs, d'engins motorisés conçus pour la progression sur neige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-258 1992-03-20 art. 1
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-269 du 15 mars 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L362-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (M)


###### Article R362-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, pour tout conducteur, de contrevenir aux mesures
édictées en application des articles L. 2213-4 et L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-258 1992-03-20 art. 2
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-269 du 15 mars 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-7 (V)


###### Article R362-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de réaliser toute forme de publicité directe ou
indirecte présentant un véhicule ne respectant pas les dispositions de l'article L. 362-4 du présent code et des articles L.
2213-4 et L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-258 1992-03-20 art. 3
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-269 du 15 mars 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (V)


###### Article R362-4

Lorsque le tribunal prononce l'immobilisation du véhicule en application de l'article L. 362-8, les articles R. 131-5 à R.
131-11 du code pénal sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-258 1992-03-20 art. 4
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-269 du 15 mars 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal R131-5 à R131-11
	  - Code de l'environnement - art. L362-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (V)


###### Article R362-5

Les dispositions des articles L. 121-4, L. 234-1, L. 325-1 à L. 325-3, L. 325-6 à L. 325-11 et L. 417-1 du code de la route
sont applicables aux véhicules circulant en infraction aux dispositions des articles L. 362-1 et suivants du présent code et
des arrêtés pris pour l'application des articles L. 2213-4 et L. 2215-3 du code général des collectivités territoriales,
selon les modalités prévues par les dispositions du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-258 1992-03-20 art. 5
	  - Décret n°92-258 du 20 mars 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-269 du 15 mars 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)
	  - Code de la route L121-4, L234-1, L325-1 à L325-3, L325-6 à L325-11, L417-1
	  - Code de la route. - art. L121-4 (V)
	  - Code de la route. - art. L234-1 (M)
	  - Code de la route. - art. L417-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)


#### Chapitre V : Camping et caravanage

###### Article R365-1

Le camping et le caravanage peuvent être réglementés dans l'intérêt de la protection de la nature dans les conditions fixées
par le décret n° 59-275 du 7 février 1959 modifié relatif au camping.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-275 du 7 février 1959 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R365-2

Le camping et le stationnement des caravanes pratiqués isolément ainsi que la création de terrains de camping et de
caravanage sont interdits dans les conditions fixées aux articles R. 443-9 et R. 443-9-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme R443-9, R443-9-1


###### Article R365-3

Le camping et le stationnement des caravanes peuvent être réglementés dans l'intérêt de la protection des espaces
remarquables, du paysage, de la faune et de la flore dans les conditions fixées à l'article R. 443-10 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-10 (M)


## Livre IV : Faune et flore

### Titre Ier : Protection de la faune et de la flore

#### Chapitre Ier : Préservation et surveillance du patrimoine biologique

##### Section 1 : Préservation du patrimoine biologique

##### Sous-section 1 : Mesures de protection

###### Article R411-1

La liste prévue au 1° de l'article L. 411-2 des espèces animales non domestiques et des espèces végétales non cultivées qui
font l'objet des interdictions définies à l'article L. 411-1 est établie par arrêtés conjoints du ministre chargé de la
protection de la nature et du ministre chargé de l'agriculture ou, lorsqu'il s'agit d'espèces marines, du ministre chargé des
pêches maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R411-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)


###### Article R411-2

Les arrêtés prévus à l'article R. 411-1 sont pris après avis du Conseil national de la protection de la nature. Le Conseil
national de la chasse et de la faune sauvage est consulté lorsqu'il s'agit d'espèces dont la chasse est autorisée. Ces
arrêtés sont publiés au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (V)


###### Article R411-3

Pour chaque espèce, les arrêtés interministériels prévus à l'article R. 411-1 précisent :

1° La nature des interdictions mentionnées à l'article L. 411-1 qui sont applicables ;

2° La durée de ces interdictions, les parties du territoire et les périodes de l'année où elles s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*411-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-4 (V)


###### Article R411-4

I.-Lorsqu'en vertu de l'article R. 411-3, les arrêtés interministériels prévoient que les interdictions peuvent être édictées
sur certaines parties du territoire pour une durée déterminée ou pendant certaines périodes de l'année, la date d'entrée en
vigueur et de cessation de ces interdictions est fixée par arrêté préfectoral, sauf pour le domaine public maritime où ces
mesures relèvent du ministre chargé des pêches maritimes. 

II.-En ce cas, l'arrêté préfectoral est pris après avis de la chambre départementale d'agriculture et de la commission
départementale de la nature, des paysages et des sites. 

III.-L'arrêté préfectoral est, à la diligence du préfet : 

1° Affiché dans chacune des communes concernées ; 

2° Publié au Recueil des actes administratifs ; 

3° Publié dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (V)


###### Article R411-5

Sont considérées comme espèces animales non domestiques celles qui n'ont pas subi de modification par sélection de la part de
l'homme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Autorisation de capture des espèces protégées

###### Article R*411-7

Les autorisations exceptionnelles de prélèvement, de capture, de destruction ou de transport en vue d'une réintroduction dans
la nature, à des fins scientifiques, d'animaux appartenant à une espèce protégée au titre de l'article L. 411-1, sont
délivrées par le ministre chargé de la protection de la nature lorsqu'elles concernent des opérations conduites par des
personnes morales placées sous la tutelle ou le contrôle de l'Etat, dont les attributions ou les activités s'exercent au plan
national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*411-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*411-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)


###### Article R*411-8

Les autorisations exceptionnelles de prélèvement, de capture, de destruction ou de transport en vue d'une réintroduction dans
la nature, à des fins scientifiques, d'animaux appartenant à une espèce de vertébrés, protégée au titre de l'article L.
411-1, menacée d'extinction en France en raison de la faiblesse observée ou prévisible de ses effectifs et dont l'aire de
répartition excède le territoire d'un département, sont délivrées par le ministre chargé de la protection de la nature.

La liste des espèces visées au précédent alinéa est fixée par arrêté des ministres chargés de la protection de la nature, de
l'agriculture et des pêches maritimes après avis du Conseil national de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-15 du 4 janvier 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 39 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-8-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)


###### Article R*411-9

Lorsqu'elles concernent des espèces marines, les autorisations mentionnées aux article R.* 411-7 et R.* 411-8 sont délivrées
par décision conjointe du ministre chargé de la protection de la nature et du ministre chargé des pêches maritimes.

Lorsque l'arrêté mentionné à l'article R. 411-3 le précise, ces autorisations sont délivrées conjointement avec le ministre
chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1204 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2007-15 du 4 janvier 2007 - art. 6 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (M)
	  - Code de l'environnement R411-8, R411-3


###### Article R411-6

Les autorisations de prélèvement, de capture, de destruction, de transport ou d'utilisation à des fins scientifiques
d'animaux ou de végétaux appartenant à une espèce protégée au titre de l'article L. 411-1 et les autorisations de
naturalisation ou d'exposition d'animaux naturalisés appartenant à de telles espèces protégées sont délivrées par le préfet,
sauf dans les cas mentionnés aux articles R.* 411-7 et R.* 411-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 16 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-35 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement L411-1, R411-8


###### Article R411-10

Les autorisations mentionnées aux articles R. 411-6 à R.* 411-8 peuvent être accordées :

1° Soit à titre permanent à des établissements publics ou privés qui se livrent à des recherches scientifiques ou à la
constitution de collections d'intérêt national ;

2° Soit pour une durée limitée, sauf renouvellement sur demande du bénéficiaire, à d'autres personnes morales ou à des
personnes physiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R411-6 à R411-8


###### Article R411-11

Les autorisations mentionnées aux articles R. 411-6 à R.* 411-8 sont incessibles. Elles peuvent être assorties de conditions
relatives aux modes de capture ou de prélèvement et d'utilisation des animaux ou végétaux concernés. Elles peuvent être
subordonnées à la tenue d'un registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-1201 du 29 septembre 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R411-6 à R411-8


###### Article R411-12

Les autorisations mentionnées aux articles R. 411-6 à R.* 411-8 peuvent être suspendues ou révoquées, le bénéficiaire
entendu, si les conditions fixées ne sont pas respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R411-6 à R411-8


###### Article R411-13

Des arrêtés des ministres concernés fixent la forme de la demande à présenter pour obtenir une autorisation, ainsi que celle
de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2007 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 janvier 2016 - art. 1


###### Article R411-14

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent à la capture temporaire d'animaux protégés en vertu du présent
chapitre, en vue de leur baguage ou de leur marquage à des fins scientifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 novembre 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2017 - art. 3 (V)


##### Sous-section 3 : Protection des biotopes

###### Article R411-15

Afin de prévenir la disparition d'espèces figurant sur la liste prévue à l'article R. 411-1, le préfet peut fixer, par
arrêté, les mesures tendant à favoriser, sur tout ou partie du territoire d'un département à l'exclusion du domaine public
maritime où les mesures relèvent du ministre chargé des pêches maritimes, la conservation des biotopes tels que mares,
marécages, marais, haies, bosquets, landes, dunes, pelouses ou toutes autres formations naturelles, peu exploitées par
l'homme, dans la mesure où ces biotopes ou formations sont nécessaires à l'alimentation, à la reproduction, au repos ou à la
survie de ces espèces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (V)


###### Article R411-16

I.-Les arrêtés préfectoraux mentionnés à l'article R. 411-15 sont pris après avis de la commission départementale de la
nature, des paysages et des sites, ainsi que de la chambre départementale d'agriculture. Lorsque de tels biotopes sont situés
sur des terrains relevant du régime forestier, l'avis du directeur régional de l'Office national des forêts est requis. 

II.-Ces arrêtés sont, à la diligence du préfet : 

1° Affichés dans chacune des communes concernées ; 

2° Publiés au Recueil des actes administratifs ; 

3° Publiés dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-15 (V)


###### Article R411-17

Le préfet peut interdire, dans les mêmes conditions, les actions pouvant porter atteinte d'une manière indistincte à
l'équilibre biologique des milieux et notamment l'écobuage, le brûlage des chaumes, le brûlage ou le broyage des végétaux sur
pied, la destruction des talus et des haies, l'épandage de produits antiparasitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (M)


##### Sous-section 4 : Réglementation particulière aux produits antiparasitaires et assimilés

###### Article R411-18

Si l'emploi de produits antiparasitaires à usage agricole ou de produits assimilés risque de porter atteinte aux espèces
protégées au titre de l'article L. 411-1, les conditions d'utilisation particulières sont définies conjointement par arrêtés
des ministres chargés de l'agriculture, de la protection de la nature et de la prévention des pollutions et des risques,
après avis du Conseil national de la protection de la nature et de la section spécialisée compétente de l'assemblée
permanente des chambres d'agriculture. 

Lorsqu'il s'agit d'espèces marines, l'avis du ministre chargé des pêches maritimes sur les conditions d'utilisation
particulières des produits concernés est requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)


##### Sous-section 5 : Prise de vues ou de son

###### Article R411-19

La recherche, l'approche, notamment par l'affût, et la poursuite d'animaux non domestiques, pour la prise de vues ou de son,
peuvent être réglementées dans les conditions prévues par la présente section : 

1° Dans le périmètre des coeurs des parcs nationaux, des réserves naturelles et des réserves nationales de chasse ; 

2° En ce qui concerne les espèces protégées au titre de l'article L. 411-1, pendant les périodes ou dans les circonstances où
ces espèces sont particulièrement vulnérables, sur tout ou partie du territoire national, y compris le domaine public
maritime et les eaux territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-8 (V)


###### Article R411-20

I.-La réglementation mentionnée à l'article R. 411-19 peut comporter par espèces d'animaux : 

1° L'interdiction absolue de la prise de vues ou de son pendant les périodes ou dans les circonstances où ces espèces non
domestiques sont particulièrement vulnérables ; 

2° L'interdiction de procédés de recherche ou de l'usage d'engins, instruments ou matériels pour la prise de vues ou de son,
de nature à nuire à la survie de ces animaux. 

II.-Des dérogations à ces interdictions peuvent être accordées, par autorisation spéciale et individuelle, dans l'intérêt de
la recherche ou de l'information scientifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-21 (V)


###### Article R411-21

I.-La réglementation mentionnée à l'article R. 411-19 est définie : 

1° En ce qui concerne les espèces protégées au titre de l'article L. 411-1, après avis du Conseil national de la protection
de la nature, par le ministre chargé de la protection de la nature et, pour les espèces marines, conjointement par le
ministre chargé des pêches maritimes ; 

2° Pour un coeur de parc national, par le directeur de l'établissement public du parc national ; 

3° Pour une réserve naturelle nationale, par le ministre chargé de la protection de la nature ; pour une réserve naturelle
régionale, par le conseil régional ; pour une réserve naturelle en Corse, soit par l'Assemblée de Corse, après accord du
ministre chargé de la protection de la nature lorsque la réserve naturelle a été classée sur demande de l'Etat, soit par le
ministre chargé de la protection de la nature lorsque la réserve a été classée par l'Etat ; 

4° Pour une réserve nationale de chasse, par le ministre chargé de la chasse. 

II.-Les autorisations spéciales mentionnées au II de l'article R. 411-20 sont délivrées par le préfet s'agissant des espèces
protégées ainsi que dans les réserves nationales de chasse, dans les réserves naturelles nationales et dans les réserves
classées par l'Etat en Corse ; par le directeur de l'établissement public du parc national dans un coeur de parc national ;
par le président du conseil régional dans les réserves naturelles régionales ; par le président du conseil exécutif de Corse
dans les réserves naturelles classées par la collectivité territoriale de Corse, et après accord du préfet de Corse lorsque
la réserve a été classée à la demande de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 2006-07-28 art. 2 IV, V JORF 29 juillet 2006
	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-20 (V)


##### Section 3 : Conseil scientifique régional du patrimoine naturel

###### Article R411-22

Le nombre de membres du conseil scientifique régional du patrimoine naturel prévu à l'article L. 411-5 est fixé par le préfet
de région, après avis du président du conseil régional et, en Corse, du président du conseil exécutif. Il ne peut excéder
25. 

Le mandat de ces membres est de cinq ans. Il est renouvelable. En cas de démission ou de décès d'un membre du conseil, il est
procédé à son remplacement pour la durée du mandat restant à courir selon les modalités prévues pour la nomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1201 du 29 septembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1689 du 17 décembre 2015 - art. 12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (V)


###### Article R411-23

Outre les cas de consultation obligatoire prévus par la réglementation en vigueur, le conseil scientifique régional du
patrimoine naturel peut être saisi pour avis soit par le préfet de région, soit par le président du conseil régional ou, en
Corse, par le président du conseil exécutif, sur toute question relative à la conservation du patrimoine naturel de la région
et notamment sur :

1° La valeur scientifique des inventaires du patrimoine naturel lors de leur élaboration ou de leur mise à jour ;

2° Les propositions de listes régionales d'espèces protégées prévues à l'article L. 411-2 ;

3° La délivrance d'autorisations portant sur des espèces protégées, en application des articles L. 411-1 et L. 411-2 ;

4° Les orientations régionales de gestion de la faune sauvage et d'amélioration de la qualité de ses habitats prévues à
l'article L. 414-8 ;

5° Toute question relative au réseau Natura 2000 défini à l'article L. 414-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (V)


###### Article R411-24

Le conseil scientifique régional du patrimoine naturel se réunit au moins deux fois par an à l'initiative soit du préfet de
région, soit du président du conseil régional ou, en Corse, du président du conseil exécutif. En outre, son président est
tenu de le réunir à la demande d'au moins la moitié des membres.

Sont examinées en priorité par le conseil les questions soumises par le préfet de région ou le président du conseil régional
ou, en Corse, le président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R411-25

Le conseil scientifique régional du patrimoine naturel ne peut délibérer que si la moitié des membres assiste à la séance.
Lorsque le quorum n'est pas atteint, il délibère valablement sans condition de quorum après une nouvelle convocation portant
sur le même ordre du jour.

Ses avis sont émis à la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.
Les avis sont transmis au préfet de région, au président du conseil régional ou, en Corse, au président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1201 du 29 septembre 2015 (V)


###### Article R411-26

Le secrétariat du conseil scientifique régional du patrimoine naturel est assuré par les services de la direction régionale
de l'environnement qui, chaque année, proposent à l'approbation du conseil un compte-rendu d'activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-6 (V)


###### Article R411-27

Le conseil scientifique régional du patrimoine naturel se dote d'un règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R411-28

Le président du conseil scientifique régional du patrimoine naturel peut appeler à assister aux séances du conseil ou de
groupes de travail organisés en son sein, à titre consultatif et pour l'examen de questions déterminées, tous représentants
d'organismes qualifiés ou toutes personnalités susceptibles de l'éclairer.

Le préfet de région, le président du conseil régional et, en Corse, le président du conseil exécutif, ou leurs représentants,
assistent de droit aux séances du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R411-29

Les membres du conseil scientifique régional du patrimoine naturel sont remboursés des frais occasionnés par leurs
déplacements dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R411-30

Pour l'application de la présente section à Saint-Pierre-et-Miquelon, les termes ci-après sont remplacés comme suit :

1° " Préfet de région " par " préfet de la collectivité territoriale " ;

2° " Président du conseil régional " par " président du conseil général " ;

3° " Région " par " collectivité territoriale " ;

4° " Régional, régionale, régionales " par " territorial, territoriale, territoriales " ;

5° " La direction régionale de l'environnement " par " la préfecture ou tout autre service de l'Etat ayant reçu compétence de
la part du préfet ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre II : Activités soumises à autorisation

##### Section 1 : Régime général d'autorisation

###### Article R412-1

Sont soumises à autorisation, dans les conditions déterminées au présent chapitre, la production, la détention, la cession à
titre gratuit ou onéreux, l'utilisation, le transport, l'introduction quelle qu'en soit l'origine, l'importation sous tous
régimes douaniers, l'exportation, la réexportation de tout ou partie d'animaux d'espèces non domestiques et de leurs produits
ainsi que des végétaux d'espèces non cultivées et de leurs semences ou partie de plantes dont la liste est fixée, après avis
du Conseil national de la protection de la nature, en fonction de ces activités par arrêtés conjoints du ministre chargé de
la protection de la nature et, en tant que de besoin, du ou des ministres compétents.

Lorsque les activités mentionnées à l'alinéa précédent et soumises à autorisation portent sur des espèces visées par le
règlement (CE) 338/97 du Conseil du 9 décembre 1996 modifié relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages
par le contrôle de leur commerce et ses règlements d'application, ces arrêtés fixent également les mesures requises pour la
mise en oeuvre de ce règlement.

Pour les espèces marines, des arrêtés sont pris conjointement par le ministre chargé de la protection de la nature et le
ministre chargé des pêches maritimes.

Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est consulté lorsqu'il s'agit d'espèces dont la chasse est autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)


##### Sous-section 1 : Autorisation

###### Article R412-2

I.-L'autorisation prévue à l'article L. 412-1 est délivrée par le préfet. 

II.-Cette autorisation peut être délivrée : 

1° Soit pour une durée limitée, sauf renouvellement sur demande du bénéficiaire ; 

2° Soit pour une durée illimitée. 

III.-L'autorisation est individuelle et incessible. 

IV.-Elle peut être assortie de conditions particulières à l'espèce considérée ou à l'utilisation prévue. Elle peut être
subordonnée à la tenue d'un registre ainsi qu'à la possibilité, pour les agents de l'administration, de visiter
l'établissement ou le véhicule. 

V.-Elle peut être accordée tacitement dans les conditions prévues par les arrêtés mentionnés à l'article R. 412-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-4 (V)


###### Article R412-3

Si les conditions fixées ne sont pas respectées, l'autorisation peut être suspendue ou révoquée, le bénéficiaire entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R412-4

Des arrêtés des ministres concernés fixent la forme de la demande à présenter pour obtenir une autorisation au titre des
articles R. 412-1 et R. 412-6, ainsi que, le cas échéant, la forme de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-2 (V)


###### Article R412-5

Des arrêtés des ministres concernés peuvent dispenser des autorisations prévues aux articles R. 412-1 et R. 412-6, les
établissements d'élevage, de vente, de location ou de transit d'animaux d'espèces non domestiques ainsi que les
établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou étrangère, titulaires de
l'autorisation prévue par l'article L. 413-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-6 (V)


###### Article R412-6

Les personnes physiques ou morales qui, lors de la publication de la liste prévue à l'article R. 412-1, se livrent à la
transformation ou à la commercialisation et détiennent des spécimens d'espèces inscrites sur cette liste peuvent continuer à
les détenir sans demander l'autorisation mentionnée à l'article R. 412-2. 

Toutefois, elles doivent, dans le délai de six mois, fournir au préfet les renseignements prévus par la demande
d'autorisation mentionnée à l'article R. 412-4. Le préfet, après vérification de l'origine licite des spécimens, délivre une
attestation tenant lieu d'autorisation et peut prescrire la tenue d'un livre d'entrées et de sorties et fixer éventuellement
les formalités à remplir en cas de cession des spécimens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-5 (V)


##### Sous-section 2 : Contrôle

###### Article R412-7

Les animaux d'espèces non domestiques, ou leurs parties ou produits, figurant sur les listes prévues à l'article R. 412-1
peuvent être soumis, dans un centre de transit, à un contrôle de leur identité spécifique ou de leurs caractéristiques
physiques ou biologiques, dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la protection de la nature, du
ministre chargé de l'économie, des finances et de l'industrie et du ministre chargé de l'agriculture, sans préjudice de
l'application des dispositions législatives et réglementaires en vigueur relatives à la santé et à la sécurité publique ou à
la surveillance sanitaire et à la protection des animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-1 (V)


##### Section 2 : Régime propre à la capture, au ramassage et à la cession de certaines espèces

###### Article R412-8

Indépendamment des dispositions prévues aux articles R. 412-1 et R. 412-2, le ministre chargé de la protection de la nature
arrête la liste des animaux d'espèces non domestiques ou de végétaux d'espèces non cultivées ou de leurs parties ou produits
dont le ramassage, la récolte ou la capture et la cession à titre gratuit ou onéreux peuvent être interdits ou autorisés dans
certaines conditions sur tout ou partie du territoire et pour des périodes déterminées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)


###### Article R412-9

I.-Des arrêtés préfectoraux fixent, le cas échéant, les dates d'application des mesures mentionnées à l'article R. 412-8 et
leurs modalités d'application. 

II.-Ces arrêtés sont, à la diligence du préfet : 

1° Affichés dans chacune des communes concernées ; 

2° Publiés au recueil des actes administratifs ; 

3° Publiés dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-8 (V)


###### Article R412-10

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas aux espèces marines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre III : Etablissements détenant des animaux d'espèces non domestiques

###### Article R413-1

I. - Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre :

1° Les établissements de pisciculture et d'aquaculture ;

2° Les établissements et instituts mentionnés à l'article L. 413-1 ;

3° Les établissements, expositions, foires ou marchés ne comprenant que des animaux d'espèces domestiques.

II. - Sont soumis aux dispositions des sections 1, 4 et 5 du présent chapitre les établissements détenant des animaux non
domestiques autres que les établissements d'élevage, de vente et de transit des espèces de gibier dont la chasse est
autorisée.

III. - Sont soumis aux dispositions des sections 2, 4 et 5 du présent chapitre les établissements d'élevage, de vente et de
transit des espèces de gibier dont la chasse est autorisée.

IV. - Sont soumis aux dispositions des sections 1 ou 2 relatives aux certificats de capacité, selon les espèces qu'ils
détiennent et les activités auxquelles ils se livrent, ainsi qu'aux dispositions des sections 3, 4 et 5 du présent chapitre,
les établissements scientifiques, les établissements d'enseignement ainsi que les établissements et instituts spécialisés
dans la recherche biologique, dans le contrôle biologique et dans les productions biologiques.

V. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent sans préjudice de celles de l'article L. 214-3 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-1 (V)
	  - Code rural L214-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)


###### Article R413-2

Une commission nationale consultative pour la faune sauvage captive, comprenant en nombre égal des représentants des
ministères intéressés, des représentants d'établissements soumis aux dispositions du présent chapitre et des personnalités
qualifiées, est instituée auprès du ministre chargé de la protection de la nature, qui en fixe par arrêté l'organisation et
le fonctionnement et en nomme les membres.

Cette commission peut être consultée par le ministre sur les moyens propres à améliorer les conditions d'entretien ainsi que
de présentation au public des animaux d'espèces non domestiques tenus en captivité. Elle donne son avis sur les demandes de
certificats de capacité dans les cas prévus par le premier alinéa de l'article R. 413-6.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
nationale consultative pour la faune sauvage captive).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 1 : Etablissements soumis à autorisation d'ouverture autres que les établissements d'élevage, de vente et de transit des espèces de gibier dont la chasse est autorisée

##### Sous-section 1 : Certificat de capacité

###### Article R413-3

Le certificat de capacité prévu à l'article L. 413-2 est personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1388 du 16 novembre 2006 - art. 19-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-2 (V)


###### Article R413-4

I. - Pour obtenir le certificat de capacité, le requérant doit présenter au préfet du département de son domicile une demande
précisant ses nom, prénoms, domicile et le type de qualification générale ou spéciale sollicitée.

II. - Les requérants qui ne sont domiciliés ni dans un département français ni à Saint-Pierre-et-Miquelon adressent leur
demande au préfet de police de Paris.

III. - La demande doit être accompagnée :

1° Des diplômes ou certificats justifiant des connaissances du candidat ou de son expérience professionnelle ;

2° De tout document permettant d'apprécier la compétence du candidat pour assurer l'entretien des animaux ainsi que
l'aménagement et le fonctionnement de l'établissement qui les accueille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 3 bis (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-5

Le certificat de capacité est délivré par le préfet. 

Le ministre chargé de la protection de la nature fixe par arrêté, pris après avis de la commission instituée par l'article R.
413-2, les diplômes ou les conditions d'expérience professionnelle exigés à l'appui de la demande prévue par l'article R.
413-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-7 (V)


###### Article R413-6

Lorsque l'objet principal des établissements fixes ou mobiles est la présentation au public d'animaux appartenant à des
espèces non domestiques autres que celles figurant sur une liste arrêtée par le ministre chargé de la protection de la
nature, le préfet saisit la commission nationale instituée par l'article R. 413-2. 

Lorsque l'objet de l'établissement est différent de celui mentionné à l'alinéa précédent ou que la présentation au public
porte sur des animaux figurant sur la liste prévue au même alinéa, le certificat de capacité est délivré après avis de la
commission départementale de la nature, des paysages et des sites. 

Un arrêté du ministre chargé de la protection de la nature, pris après avis de la commission instituée par l'article R.
413-2, fixe, en fonction des diplômes et des conditions d'expérience, ainsi, éventuellement, que des espèces animales
concernées, les cas où le certificat de capacité peut être délivré sans consultation de la commission départementale de la
nature, des paysages et des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006


###### Article R413-7

Le certificat de capacité peut être accordé pour une durée indéterminée ou limitée. Il peut être suspendu ou retiré, après
que son détenteur a été mis à même de présenter ses observations. 

Le certificat de capacité mentionne les espèces ou groupes d'espèces et le type d'activités pour lesquels il est accordé,
ainsi, éventuellement, que le nombre d'animaux dont l'entretien est autorisé. 

Le bénéficiaire du certificat peut demander sa modification, laquelle est instruite dans les conditions prévues par le
présent article et les articles R. 413-5 et R. 413-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-5 (V)


##### Sous-section 2 : Autorisations d'ouverture des établissements

###### Article R413-8

L'ouverture des établissements d'élevage, de vente, de location ou de transit d'animaux d'espèces non domestiques, ainsi que
des établissements fixes ou mobiles destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou
étrangère, fait l'objet d'une autorisation préalable dans les conditions définies par la présente sous-section.

Sont considérés comme appartenant à des espèces non domestiques les animaux n'ayant pas subi de modification par sélection de
la part de l'homme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R413-45 (V)


###### Article R413-9

Les caractéristiques auxquelles doivent répondre les installations fixes ou mobiles ainsi que les règles générales de
fonctionnement ou de transport et les méthodes d'identification des animaux détenus sont fixées par arrêtés conjoints des
ministres chargés de la protection de la nature et de l'agriculture, après avis du Conseil national de la protection de la
nature.

Ces arrêtés peuvent exempter d'une partie de leurs dispositions certaines catégories d'établissements, notamment en raison du
faible nombre d'animaux ou d'espèces qu'ils hébergent, dans la mesure où ces exemptions ne portent pas atteinte aux objectifs
de protection de la nature et des animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 1 : Demande d'autorisation

###### Article R413-10

La demande d'autorisation d'ouverture est adressée au préfet du département dans lequel est situé l'établissement.

Dans le cas des établissements mobiles, la demande est adressée au préfet du département dans lequel le demandeur a son
domicile.

Pour Paris, ou lorsqu'un établissement mobile n'a son domicile ni dans un département français ni à Saint-Pierre-et-Miquelon,
la demande est adressée au préfet de police de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-9 (V)


###### Article R413-11

La demande d'autorisation, remise en sept exemplaires, mentionne :

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ;

2° La nature des activités que le demandeur se propose d'exercer ;

3° La dénomination ou la raison sociale de l'établissement ; celle-ci ne doit pas comporter de termes servant à désigner des
institutions faisant l'objet de dispositions législatives ou réglementaires telles que " parc national ", " réserve naturelle
" ou " conservatoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-21 (V)


###### Article R413-12

Lorsque l'établissement est soumis à autorisation en application de l'article L. 512-1, la demande d'autorisation présentée à
ce titre vaut demande d'autorisation au titre de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (VT)


###### Article R413-13

Le dossier présenté par le demandeur conformément aux dispositions des articles R. 413-10 à R. 413-12 doit en outre
comprendre : 

1° La liste des équipements fixes ou mobiles et le plan des installations ; 

2° La liste des espèces et le nombre d'animaux de chaque espèce dont la détention est demandée, ainsi que le plan de leur
répartition dans l'établissement ; 

3° Une notice indiquant les conditions de fonctionnement prévues ; 

4° Le certificat de capacité du ou des responsables de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-21 (V)


###### Article R413-14

Les établissements d'élevage, de vente, de location, de transit ou de présentation au public d'animaux vivants d'espèces non
domestiques sont classés, par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature, en deux catégories. 

La première catégorie regroupe les établissements qui présentent des dangers ou inconvénients graves pour les espèces
sauvages et les milieux naturels ainsi que pour la sécurité des personnes. 

La seconde catégorie regroupe les établissements qui, ne présentant pas de tels dangers ou inconvénients, doivent néanmoins
respecter les prescriptions édictées en application de l'article R. 413-9 pour assurer la protection des espèces sauvages et
des milieux naturels ainsi que la sécurité des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 novembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R413-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-9 (V)


##### Paragraphe 2 : Instruction pour les établissements de la première catégorie

###### Article R413-15

Pour les établissements de la première catégorie, le préfet recueille l'avis des collectivités territoriales intéressées, qui
doivent se prononcer dans le délai de quarante-cinq jours. Faute de réponse dans ce délai, les avis sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-16

Lorsque l'établissement est soumis à autorisation en application de l'article L. 512-1, le préfet procède à l'enquête
publique et aux consultations conformément aux dispositions des articles 5 à 10 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977
modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 5 (Ab)
	  - Code rural - art. L512-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-17

Dans tous les cas, le préfet recueille également l'avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des
sites, à laquelle il soumet ses propositions concernant soit le refus de la demande, soit les prescriptions envisagées.

Le demandeur a la faculté de se faire entendre par la commission. Il doit être informé par le préfet au moins huit jours à
l'avance de la date et du lieu de la réunion de la commission et reçoit simultanément un exemplaire des propositions du
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006


###### Article R413-18

Le préfet statue dans les cinq mois du jour de réception par la préfecture du dossier complet de demande d'autorisation. En
cas d'impossibilité de statuer dans ce délai, le préfet, par arrêté motivé, fixe un nouveau délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-19

I. - L'arrêté d'autorisation d'ouverture fixe la liste des espèces ou groupe d'espèces, le nombre des animaux de chaque
espèce ou groupe que l'établissement peut détenir ainsi que les activités susceptibles d'être pratiquées dans
l'établissement.

Cette liste est arrêtée en fonction notamment des impératifs de protection des espèces, de la qualité des équipements
d'accueil des animaux et des activités qui leur sont offertes.

II. - L'arrêté d'autorisation d'ouverture fixe également les prescriptions nécessaires en ce qui concerne :

1° La sécurité et la santé publiques ;

2° L'identification, le contrôle sanitaire et la protection des animaux ;

3° La prévention de la fuite d'animaux afin d'éviter d'éventuels dangers écologiques pour les espèces indigènes et la
prévention de l'introduction d'organismes nuisibles extérieurs.

III. - Dans le cas des établissements présentant au public des spécimens vivants de la faune locale ou étrangère, l'arrêté
d'autorisation d'ouverture fixe également les prescriptions nécessaires en ce qui concerne :

1° La détention des animaux dans des conditions visant à satisfaire les besoins biologiques et de conservation des
différentes espèces, en prévoyant, notamment, un aménagement adapté des enclos en fonction de chaque espèce et le maintien de
conditions d'élevage de qualité, assorti d'un programme étendu de nutrition et de soins vétérinaires prophylactiques et
curatifs ;

2° La promotion de l'éducation et de la sensibilisation du public en ce qui concerne la conservation biologique, notamment
par la fourniture de renseignements sur les espèces exposées et leurs habitats naturels ;

3° La participation aux activités favorisant la conservation des espèces animales.

Toutefois, peuvent être dispensés de tout ou partie de ces prescriptions particulières, dans des conditions prévues par
arrêté des ministres chargés de la protection de la nature et de l'agriculture, les établissements présentant au public des
spécimens vivants de la faune locale ou étrangère qui bénéficient des mesures d'exemption prévues à l'article R. 413-9.

IV. - L'autorisation d'ouverture des établissements mobiles ne peut être accordée que si les animaux d'espèces non
domestiques présentés au public participent à un spectacle dans les conditions prévues par les articles R.* 214-84 à R.*
214-86 et R.* 215-9 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R413-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-9 (V)
	  - Code rural R214-86, R215-9


###### Article R413-20

En vue de l'information des tiers, une copie de l'arrêté d'autorisation et, le cas échéant, des arrêtés qui le complètent ou
le modifient, est déposée à la mairie de la commune dans laquelle l'établissement est situé. Dans le cas des établissements
mobiles, la mairie est celle de la commune de rattachement du titulaire de l'autorisation.

Un extrait de ces arrêtés, énumérant notamment les conditions auxquelles l'établissement est soumis, est affiché à la mairie
pendant une durée minimum d'un mois. Procès-verbal de l'accomplissement de ces formalités est dressé par le maire.

Le même extrait est affiché en permanence de façon visible, à l'entrée de l'établissement, par les soins du bénéficiaire de
l'autorisation.

Une copie de l'arrêté est adressée aux collectivités locales consultées.

Un avis est inséré par le préfet, aux frais de l'exploitant, dans deux journaux locaux ou régionaux diffusés dans tout le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 3 : Instruction pour les établissements de la deuxième catégorie

###### Article R413-21

Pour les établissements de la deuxième catégorie prévue à l'article R. 413-14, le préfet examine la conformité du dossier de
demande prévu aux articles R. 413-11 et R. 413-13, avec les impératifs mentionnés à l'article R. 413-19 ainsi qu'avec les
prescriptions édictées en application de l'article R. 413-9. 

En cas d'autorisation expresse, l'arrêté d'autorisation d'ouverture est rédigé conformément aux dispositions de l'article R.
413-19. 

A défaut d'autorisation expresse ou de refus motivé du préfet avant l'expiration d'un délai de deux mois suivant la date du
récépissé du dossier de la demande d'autorisation prévue aux articles R. 413-11 et R. 413-13, l'autorisation d'ouverture est
réputée accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-9 (V)


##### Sous-section 3 : Modifications concernant l'exploitation ou le changement d'exploitant

###### Article R413-22

Toute modification apportée aux installations ou aux conditions de fonctionnement entraînant un changement notable du dossier
de demande d'autorisation, tout transfert sur un autre emplacement de l'établissement ou d'une partie de l'établissement,
nécessite une nouvelle demande d'autorisation qui est soumise aux mêmes formalités que la demande initiale. 

Toutefois, les modifications tendant à mieux assurer le respect des prescriptions mentionnées aux articles R. 413-9 et R.
413-19 peuvent être apportées aux installations ou aux conditions de fonctionnement avec l'accord du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-9 (V)


###### Article R413-23

Lorsqu'un établissement autorisé change d'exploitant, le nouvel exploitant doit en faire la déclaration au préfet dans le
mois qui suit la prise en charge de l'établissement. Il est délivré un récépissé sans frais de cette déclaration.

Le nouveau responsable de l'établissement doit produire un certificat de capacité.

Toute cessation d'activité d'un établissement est déclarée au préfet, au plus tard dans le mois qui suit. Le titulaire de
l'autorisation indique dans sa déclaration la destination qui sera donnée aux animaux sous le contrôle de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)


##### Section 2 : Autorisation d'ouverture pour les établissements d'élevage, de vente et de transit des espèces de gibier dont la chasse est autorisée

###### Article R413-24

I. - Les établissements se livrant à l'élevage, à la vente ou au transit des espèces de gibier dont la chasse est autorisée
sont répartis en deux catégories :

1° Les établissements dont tout ou partie des animaux qu'ils détiennent sont destinés directement ou par leur descendance à
être introduits dans la nature ; ces établissements constituent la catégorie A ;

2° Les établissements dont tous les animaux qu'ils détiennent ont une autre destination, notamment la production de viande ;
ces établissements constituent la catégorie B.

II. - Ces deux catégories sont désignées respectivement par l'expression " catégorie A " et " catégorie B ", dans la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 4 (V)


##### Sous-section 1 : Certificat de capacité

###### Article R413-25

Le certificat de capacité prévu par l'article L. 413-2 est personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-2 (V)


###### Article R413-26

Pour obtenir le certificat de capacité, le requérant doit présenter au préfet une demande précisant ses nom, prénoms,
domicile et le type de qualification générale ou spécialisée sollicitée.

La demande doit être accompagnée des diplômes, des certificats et de toute autre pièce justifiant des connaissances du
requérant ou de son expérience professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (M)


###### Article R413-27

Le préfet délivre le certificat de capacité après avis du président de la chambre départementale d'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Autorisation d'ouverture des établissements

###### Article R413-28

L'ouverture des établissements se livrant à l'élevage, la vente ou le transit des espèces de gibier dont la chasse est
autorisée fait l'objet d'une autorisation préalable dans les conditions définies à la présente sous-section.

Ne peuvent être autorisés au titre de la catégorie A les établissements détenant des animaux d'espèces interfécondes ou de
variétés différentes d'une même espèce ou des animaux issus de leurs croisements. Toutefois, les ministres chargés de la
chasse et de l'agriculture peuvent déterminer une liste d'animaux issus de tels croisements, d'espèces ou de variétés dont la
détention peut être autorisée, lorsque leur introduction dans la nature ne présente aucun risque pour la préservation des
espèces animales et de leurs variétés, ainsi que pour le maintien des équilibres biologiques auxquels ils participent. Ces
arrêtés sont pris après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage et du Conseil national de la protection
de la nature.

Ne peuvent être autorisés au titre de la catégorie B les établissements détenant des animaux d'espèces interfécondes ou issus
de tels reproducteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (M)


###### Article R413-29

I. - Les caractéristiques auxquelles doivent répondre les installations des établissements de la catégorie A ainsi que leurs
règles générales de fonctionnement sont fixées par arrêtés des ministres chargés de la chasse et de l'agriculture.

II. - Ces dispositions tendent notamment à garantir le bien-être des animaux, la qualité des produits et la protection du
patrimoine naturel.

III. - Les arrêtés précisent notamment :

1° Les modalités d'élevage, d'entretien et de préparation à l'introduction dans le milieu naturel ;

2° Les règles sanitaires complétant les règles du code rural en matière de lutte contre les maladies des animaux ;

3° Les exigences en termes de caractéristiques génétiques, morphologiques et éthologiques des animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-35 (V)


###### Article R413-30

Tout animal détenu dans un établissement doit être muni, dès son arrivée dans l'établissement ou le plus tôt possible après
sa naissance, d'une marque inamovible permettant d'identifier sa provenance. Des arrêtés des ministres chargés de la chasse
et de l'agriculture fixent les conditions dans lesquelles est effectué ce marquage. Ils prévoient également un dispositif
particulier d'identification pour les animaux détenus dans des établissements de catégorie B permettant de les distinguer des
animaux de même espèce destinés à l'introduction dans le milieu naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 1 : Demande d'autorisation

###### Article R413-31

La demande d'autorisation est adressée par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception, au préfet du département
dans lequel l'établissement est situé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-32

La demande d'autorisation mentionne :

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ;

2° Le type de production que le demandeur se propose de réaliser, en précisant notamment la destination des produits ;

3° L'emplacement de l'établissement et, le cas échéant, sa dénomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-33

Lorsque l'établissement est soumis à déclaration en application de l'article L. 512-8, une copie de la déclaration est jointe
à la demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (V)


###### Article R413-34

La demande d'autorisation est accompagnée d'un dossier qui comprend :

1° Le plan de situation ainsi qu'une notice descriptive de l'établissement et de ses abords ;

2° La liste des installations, des équipements et des clôtures, accompagnée de notices descriptives, ainsi que de plans à une
échelle convenable pour l'étude du dossier ;

3° La liste des espèces dont l'élevage ou la détention sont envisagés, précisant, pour chacune d'entre elles, le volume des
activités prévues ainsi que l'emplacement des animaux dans l'établissement ;

4° Une notice indiquant les modalités de fonctionnement prévues et comportant un plan sanitaire ;

5° Le certificat de capacité du responsable de la gestion de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-39 (V)


##### Paragraphe 2 : Instruction de la demande

###### Article R413-35

I.-Le préfet s'assure préalablement : 

1° En ce qui concerne les établissements de catégorie A, que les locaux, installations, aménagements ou équipements prévus,
ainsi que les conditions de fonctionnement envisagées, sont conformes aux prescriptions mentionnées à l'article R. 413-29 ; 

2° En ce qui concerne les établissements de catégorie B, que les clôtures isolent complètement et durablement de l'espace
ouvert les animaux détenus ; 

3° Que les locaux, installations, aménagements ou équipements prévus, ainsi que les conditions de fonctionnement envisagées,
tiennent compte des prescriptions relatives à la protection de la nature, au contrôle sanitaire, à la protection des animaux
et à la santé publique. 

II.-Le préfet statue : 

1° Pour les établissements de la catégorie A, après avis du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, du
président de la chambre départementale d'agriculture, du président de la fédération départementale des chasseurs et d'un
représentant d'une organisation professionnelle d'élevage du gibier ; 

2° Pour les établissements de la catégorie B, après avis du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, du
président de la chambre départementale d'agriculture et d'un représentant d'une organisation professionnelle d'élevage du
gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-36 (V)


###### Article R413-36

L'arrêté d'autorisation d'ouverture fixe les conditions nécessaires pour assurer la conformité de l'établissement avec les
prescriptions mentionnées aux articles R. 413-28 à R. 413-30 et R. 413-35, ainsi que la liste des espèces et variétés dont la
détention est autorisée. Il précise également le volume maximum des activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-35 (V)


###### Article R413-37

En vue de l'information des tiers, une copie de l'arrêté d'autorisation et, le cas échéant, des arrêtés qui le complètent ou
le modifient, est déposée à la mairie de la commune dans laquelle l'établissement est situé.

Un extrait de cet arrêté, énumérant notamment les conditions auxquelles l'établissement est soumis, est affiché à la mairie
pendant une durée minimum d'un mois. Procès-verbal de l'accomplissement de ces formalités est dressé par le maire.

Un avis est inséré par le préfet, aux frais de l'exploitant, au Recueil des actes administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Modifications concernant l'exploitation ou le changement d'exploitant

###### Article R413-38

I. - Toute transformation, extension ou modification d'un établissement entraînant un changement notable des éléments qui
constituent le dossier ayant donné lieu à autorisation est déclarée au préfet par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception deux mois au moins au préalable.

II. - Le préfet peut imposer :

1° Soit des prescriptions nécessaires à la mise en conformité des installations avec les dispositions de la présente
section ;

2° Soit le dépôt d'une nouvelle demande d'autorisation.

III. - Si, en cours d'exploitation, les conditions ayant donné lieu à autorisation viennent à ne plus être réunies, le préfet
met en demeure le titulaire de l'autorisation de satisfaire à ces conditions dans un délai déterminé, en tenant compte de
l'importance des modifications à réaliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 5 (V)


###### Article R413-39

Toute cession d'un établissement autorisé donne lieu de la part du bénéficiaire de la cession, dans le mois qui suit sa prise
en charge de l'établissement, à déclaration au préfet dans les formes prévues aux articles R. 413-34 et R. 413-35. Le préfet
procède alors au transfert de l'autorisation antérieure. 

Lorsque le responsable de la gestion de l'établissement change, le titulaire de l'autorisation en fait la déclaration dans le
mois qui suit, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, en y joignant le certificat de capacité du nouveau
responsable. 

Toute cessation d'activité d'un établissement est déclarée au préfet, au plus tard dans le mois qui suit. Le titulaire de
l'autorisation indique dans sa déclaration la destination qui sera donnée aux animaux sous le contrôle de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-34 (V)


##### Section 3 : Etablissements soumis à déclaration

###### Article R413-40

Sont soumis à déclaration par le responsable de l'établissement au préfet du département où l'établissement est situé :

1° Dans la mesure où ils détiennent des animaux d'espèces non domestiques, l'ouverture des établissements scientifiques, des
établissements d'enseignement ainsi que des établissements et instituts spécialisés dans la recherche biologique, dans le
contrôle biologique et dans les productions biologiques ;

2° La fermeture de ces établissements ;

3° Les modifications affectant de façon substantielle les conditions de détention des animaux au sein de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-45 (V)


###### Article R413-41

En cas de fermeture ou de modifications, le préfet fixe un délai au terme duquel le responsable de l'établissement doit
assurer, sous le contrôle de l'administration, le placement de tous les animaux qu'il cesse de détenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 4 : Contrôle de l'autorité administrative

###### Article R413-42

Les établissements soumis aux dispositions du présent chapitre doivent tenir tous registres et documents administratifs
permettant aux agents et services habilités d'en effectuer le contrôle. La liste et la nature de ces documents ainsi que les
conditions de leur tenue sont précisées pour chaque catégorie d'établissements par arrêtés conjoints du ministre chargé de la
protection de la nature et du ministre dont relève l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-43

Des arrêtés conjoints des ministres mentionnés à l'article R. 413-9 fixent les règles de détention des animaux dans les
établissements soumis aux dispositions du présent chapitre sans préjudice des dispositions relatives à l'expérimentation
animale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-9 (V)


###### Article R413-44

I.-Les agents mentionnés à l'article L. 415-1 sont habilités à contrôler pour les établissements soumis aux dispositions du
présent chapitre : 

1° L'application des dispositions du présent chapitre ; 

2° Le respect des conditions posées par l'arrêté d'autorisation ; 

3° L'application des règles de détention des animaux. 

II.-Sous l'autorité du préfet, il est procédé à des contrôles réguliers des établissements soumis aux dispositions du présent
chapitre. Dans le cas des établissements présentant au public des spécimens vivants de la faune locale ou étrangère, ces
contrôles ont lieu au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)


##### Section 5 : Sanctions administratives

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables en cas d'absence d'autorisation ou de déclaration

###### Article R413-45

Lorsqu'un établissement soumis aux dispositions du présent chapitre est exploité sans avoir fait l'objet de l'autorisation ou
de la déclaration prévues aux articles R. 413-8, 
R. 413-28 et R. 413-40, le préfet met l'exploitant en demeure, pour régulariser sa situation, de déposer, dans un délai
déterminé, suivant le cas, une demande d'autorisation ou une déclaration. 

Il peut par arrêté motivé suspendre l'exploitation de l'établissement jusqu'à la décision relative à la demande
d'autorisation ou jusqu'au dépôt de la déclaration. 

Il peut prescrire les mesures d'urgence nécessitées par le bien-être des animaux et la protection de l'environnement, des
biens et des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-8 (V)


###### Article R413-46

Si l'exploitant n'a pas obtempéré dans le délai fixé, le préfet peut :

1° Soit faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ;

2° Soit obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à
réaliser, laquelle sera restituée à l'exploitant au fur et à mesure de l'exécution des travaux ; il est, le cas échéant,
procédé au recouvrement de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et aux domaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R413-47

Si l'exploitant ne défère pas à la mise en demeure de régulariser sa situation ou si sa demande d'autorisation est rejetée,
le préfet peut ordonner, en cas de nécessité, la fermeture ou la suppression de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-51 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables en cas de méconnaissance des prescriptions imposées

###### Article R413-48

Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées et lorsqu'un agent mentionné à l'article L. 415-1 a constaté
l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'un établissement soumis aux dispositions du présent chapitre ou des
règles de détention des animaux, le préfet met ce dernier en demeure de satisfaire à ces conditions ou de se conformer à ces
règles dans un délai déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-50 (V)


###### Article R413-49

Si, à l'expiration du délai imparti par le préfet en application de l'article R. 413-49, l'exploitant n'a pas obtempéré à
cette injonction, le préfet peut :

1° Soit faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ;

2° Soit obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à
réaliser, laquelle sera restituée à l'exploitant au fur et mesure de l'exécution des travaux ; il est, le cas échéant,
procédé au recouvrement de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et aux domaines ;

3° Soit, après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, réunie en sa formation de la
faune sauvage captive sauf cas d'urgence, suspendre par arrêté le fonctionnement de l'établissement jusqu'à exécution des
conditions imposées ou ordonner, après avis de la même commission, la fermeture de l'établissement.

**Nota:**

NOTA : Au premier alinéa, il faut lire "R. 413-48" au lieu de "R. 413-49".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 20 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-49 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R413-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-51 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions communes

###### Article R413-50

La fermeture de tout ou partie des établissements mentionnés à l'article L. 413-4 qui persistent à fonctionner
irrégulièrement, est ordonnée dans un délai n'excédant pas deux ans à compter de la mise en demeure mentionnée aux articles
R. 413-45 et R. 413-48. 

Le préfet peut faire procéder, par un agent de la force publique, à l'apposition des scellés sur un établissement qui est
maintenu en fonctionnement, soit en infraction à une mesure de fermeture ou de suspension prise en application des articles
R. 413-45, R. 413-47, R. 413-49 ou du premier alinéa du présent article, soit en dépit d'un arrêté de refus d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L413-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R413-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-49 (V)


###### Article R413-51

Pendant la durée de la suspension de fonctionnement prononcée en application des articles R. 413-45 ou R. 413-49,
l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature
auxquels il avait droit jusqu'alors. 

Lorsque la fermeture de l'établissement est ordonnée en application des articles R. 413-47, R. 413-49 ou R. 413-50,
l'exploitant est tenu d'assurer, sous le contrôle de l'administration, le placement des animaux. A défaut de pouvoir assurer
ce placement, il peut être procédé à l'euthanasie des animaux, sauf si cette mesure porte préjudice à la protection de la
faune sauvage ou à la préservation de la biodiversité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R413-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-49 (V)


#### Chapitre IV : Conservation des habitats naturels, de la faune et de la flore sauvages

##### Section 1 : Sites Natura 2000

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article R414-1

Pour l'application du I de l'article L. 414-1, un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe la liste des types
d'habitats naturels et des espèces de faune et de flore sauvages qui peuvent justifier la mise en oeuvre de la procédure de
désignation de zones spéciales de conservation. 

Cette liste détermine également les types d'habitats naturels et les espèces dont la protection est prioritaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 2008 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)


###### Article R414-2

Pour l'application du II de l'article L. 414-1, un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe la liste des oiseaux
sauvages qui peuvent justifier la mise en oeuvre de la procédure de désignation de zones de protection spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mai 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)


##### Sous-section 2 : Procédure de désignation des sites Natura 2000

###### Article R414-3

Le préfet soumet pour avis le projet de périmètre de zone spéciale de conservation ou de zone de protection spéciale aux
communes et aux établissements publics de coopération intercommunale concernés sur le territoire desquels est localisée en
tout ou en partie la zone envisagée. Les conseils municipaux et les organes délibérants des établissements publics émettent
leur avis motivé dans le délai de deux mois à compter de leur saisine. A défaut de s'être prononcés dans ce délai, ils sont
réputés avoir émis un avis favorable.

Le ou les préfets transmettent au ministre chargé de l'environnement le projet de désignation de site Natura 2000, assorti
des avis qu'ils ont recueillis. S'ils s'écartent des avis motivés mentionnés au premier alinéa, ils en indiquent les raisons
dans le projet qu'ils transmettent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1031 du 8 novembre 2001 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R414-4

Saisi d'un projet de désignation d'une zone spéciale de conservation, le ministre chargé de l'environnement peut proposer la
zone pour la constitution du réseau écologique européen Natura 2000. Cette proposition est notifiée à la Commission
européenne.

Le préfet porte à la connaissance des maires des communes intéressées la notification de la proposition de site à la
Commission européenne.

Lorsque la zone proposée est inscrite par la Commission européenne sur la liste des sites d'importance communautaire, le
ministre chargé de l'environnement prend un arrêté la désignant comme site Natura 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 3 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 2008 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-6 (V)


###### Article R414-5

Saisi d'un projet de désignation d'une zone de protection spéciale, le ministre chargé de l'environnement prend un arrêté
désignant la zone comme site Natura 2000. Sa décision est notifiée à la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R414-6

Lorsque le site inclut tout ou partie d'un terrain militaire, le projet de désignation mentionné à l'article R. 414-3 est
établi conjointement par le ou les préfets et par le commandant de la région terre.

Le ministre chargé de l'environnement et le ministre de la défense décident conjointement de proposer le site à la Commission
européenne dans les conditions prévues à l'article R. 414-4 et de désigner le site comme site Natura 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1031 du 8 novembre 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R414-7

L'arrêté portant désignation d'un site Natura 2000 est publié au Journal officiel de la République française.

Le préfet transmet aux maires des communes intéressées l'arrêté de désignation du site Natura et ses annexes comportant
notamment la carte du site, sa dénomination, sa délimitation, ainsi que l'identification des habitats naturels et des espèces
qui justifient la désignation du site. Ces documents sont tenus à la disposition du public dans les services du ministère
chargé de l'environnement, à la préfecture et dans les mairies des communes situées dans le périmètre du site.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 4 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 octobre 2008 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux documents d'objectifs.

##### Paragraphe 1 : Comité de pilotage.

###### Article R414-8

I. - La composition du comité de pilotage Natura 2000 est arrêtée par le préfet territorialement compétent au regard de la
localisation du site Natura 2000 ou, si le site s'étend sur plusieurs départements, par un préfet coordonnateur désigné par
arrêté du Premier ministre.

Outre les membres mentionnés à l'article L. 414-2, le comité de pilotage Natura 2000 comprend notamment, en fonction des
particularités locales, des représentants :

- de concessionnaires d'ouvrages publics ;

- de gestionnaires d'infrastructures ;

- des organismes consulaires ;

- des organisations professionnelles et d'organismes exerçant leurs activités dans les domaines agricole, sylvicole, des
cultures marines, de la pêche, de la chasse, du sport et du tourisme ;

- d'organismes exerçant leurs activités dans le domaine de la préservation du patrimoine naturel ;

- d'associations agréées de protection de l'environnement.

Lorsque le site Natura 2000 inclut pour partie des terrains relevant du ministère de la défense, le commandant de la région
terre ou son représentant est membre de droit du comité.

Lorsque le site Natura 2000 inclut des terrains relevant du régime forestier, le comité de pilotage comprend un représentant
de l'Office national des forêts.

II. - Le comité de pilotage peut décider d'entendre toute personne ou tout organisme dont les connaissances et l'expérience
sont de nature à éclairer ses travaux.

III. - Lorsque le site Natura 2000 est situé pour sa plus grande partie dans le périmètre du coeur d'un parc national, le
conseil d'administration de l'établissement public du parc national établit un document de planification de la mise en oeuvre
de la charte du parc national, dont le contenu est conforme aux dispositions de l'article R. 414-11 et qui a valeur de
document d'objectifs pour le site.

IV. - Lorsque des terrains relevant du ministère de la défense sont inclus à la fois dans le périmètre du site Natura 2000 et
dans celui du coeur du parc national, les dispositions du document de planification prévu au III qui concernent ces terrains
sont soumises à l'avis conforme du commandant de la région terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 octobre 2003 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-8-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-9 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R414-9-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-11 (M)


###### Article R414-8-1

Le préfet convoque le comité de pilotage Natura 2000 afin que les représentants des collectivités territoriales et de leurs
groupements désignent le président du comité et la collectivité territoriale ou le groupement chargé, pour le compte du
comité, d'élaborer le document d'objectifs. Si ces désignations n'ont pas eu lieu dans un délai de trois mois, le préfet
assure la présidence du comité de pilotage Natura 2000 et conduit l'élaboration du document d'objectifs.

Après l'approbation du document d'objectifs, le préfet convoque le comité de pilotage Natura 2000 afin que les représentants
des collectivités territoriales et de leurs groupements désignent pour une durée de trois ans renouvelable la collectivité
territoriale ou le groupement chargé de suivre sa mise en oeuvre. Ils élisent pour la même durée le président du comité. A
défaut le préfet préside le comité et désigne pour une durée de trois ans le service de l'Etat chargé de suivre la mise en
oeuvre du document d'objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006


###### Article R414-8-2

Lorsque le site Natura 2000 est exclusivement constitué de terrains relevant du ministère de la défense, la composition du
comité de pilotage est arrêtée conjointement par le préfet et le commandant de la région terre. Le commandant de la région
terre convoque et préside le comité de pilotage et définit les modalités de son association à l'établissement et au suivi de
la mise en oeuvre, sous son autorité, du document d'objectifs. Il le transmet pour approbation au préfet dans les deux ans de
la création du comité de pilotage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006


##### Paragraphe 2 : Elaboration et modification.

###### Article R414-9

Le document d'objectifs établi par le comité de pilotage Natura 2000 est soumis à l'approbation du préfet du département ou
du préfet coordonnateur mentionné à l'article R. 414-8 qui peut, s'il estime que le document ne permet pas d'atteindre les
objectifs qui ont présidé à la création du site, demander sa modification.

Lorsque le document d'objectifs n'a pas été soumis à l'approbation du préfet dans un délai de deux ans à compter de la
création du comité de pilotage ou si, dans ce délai, celui-ci n'a pas procédé aux modifications qui lui ont été demandées, le
préfet arrête le document d'objectifs du site Natura 2000 après en avoir informé le comité de pilotage et avoir recueilli ses
observations.

Lorsque des terrains relevant du ministère de la défense sont inclus dans le périmètre d'un site Natura 2000, l'avis du
commandant de la région terre doit être recueilli préalablement à l'approbation du document d'objectifs. Les mesures qui
concernent les terrains relevant du ministère de la défense et les espaces aériens adjacents doivent obtenir son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-457 du 15 mai 2008 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8-3 (M)


###### Article R414-9-1

L'arrêté portant approbation du document d'objectifs d'un site Natura 2000 est publié au recueil des actes administratifs de
la préfecture du département dans lequel est situé le site Natura 2000 ou, si le site s'étend sur plusieurs départements, de
chacune des préfectures intéressées.

Le préfet transmet l'arrêté d'approbation aux maires des communes dont le territoire est en tout ou partie inclus dans le
site Natura 2000.

Le document d'objectifs d'un site Natura 2000 est tenu à la disposition du public dans les services de l'Etat indiqués dans
l'arrêté d'approbation ainsi que dans les mairies des communes mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-9 (V)


###### Article R414-10

I. - Le comité de pilotage Natura 2000 suit la mise en oeuvre du document d'objectifs. A cette fin, la collectivité
territoriale ou le groupement ou, à défaut, le service de l'Etat qui lui a été substitué lui soumet au moins tous les six ans
un rapport qui retrace les mesures mises en oeuvre et les difficultés rencontrées et indique, si nécessaire, les
modifications du document de nature à favoriser la réalisation des objectifs qui ont présidé à la désignation du site, en
tenant compte, notamment, de l'évolution des activités humaines sur le site.

II. - Le préfet ou, le cas échéant, le commandant de la région terre évalue périodiquement l'état de conservation des
habitats naturels et des populations des espèces de faune et de flore sauvages qui justifient la désignation du site. Les
résultats de cette évaluation sont communiqués aux membres du comité de pilotage Natura 2000.

Lorsqu'il apparaît que les objectifs qui ont présidé à la désignation du site n'ont pas été atteints ou ne sont pas
susceptibles de l'être, le préfet ou, le cas échéant, le commandant de la région terre met en révision le document
d'objectifs et saisit le comité de pilotage à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-457 du 15 mai 2008 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8-5 (M)


###### Article R414-10-1

Le document d'objectifs est révisé dans les délais et selon les procédures prévus pour son élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-457 du 15 mai 2008 - art. 15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8-6 (V)


##### Paragraphe 3 : Contenu.

###### Article R414-11

Le document d'objectifs comprend :

1° Un rapport de présentation décrivant l'état de conservation et les exigences écologiques des habitats naturels et des
espèces qui justifient la désignation du site, la localisation cartographique de ces habitats naturels et des habitats de ces
espèces, les mesures et actions de protection de toute nature qui, le cas échéant, s'appliquent au site et les activités
humaines qui s'y exercent au regard, notamment, de leurs effets sur l'état de conservation de ces habitats et espèces ;

2° Les objectifs de développement durable du site permettant d'assurer la conservation et, s'il y a lieu, la restauration des
habitats naturels et des espèces qui justifient la désignation du site, en tenant compte des activités économiques, sociales,
culturelles et de défense qui s'y exercent ainsi que des particularités locales ;

3° Des propositions de mesures de toute nature permettant d'atteindre ces objectifs indiquant les priorités retenues dans
leur mise en oeuvre en tenant compte, notamment, de l'état de conservation des habitats et des espèces au niveau national,
des priorités mentionnées au second alinéa de l'article R. 414-1 et de l'état de conservation des habitats et des espèces au
niveau du site ;

4° Un ou plusieurs cahiers des charges types applicables aux contrats Natura 2000 prévus aux articles R. 414-13 et suivants
précisant, pour chaque mesure contractuelle, l'objectif poursuivi, le périmètre d'application ainsi que les habitats et
espèces intéressés, la nature, le mode de calcul et le montant de la contrepartie financière ;

5° La liste des engagements faisant l'objet de la charte Natura 2000 du site, telle que définie à l'article R. 414-12 ;

6° Les modalités de suivi des mesures projetées et les méthodes de surveillance des habitats et des espèces en vue de
l'évaluation de leur état de conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-8 (M)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives aux chartes et aux contrats Natura 2000

##### Paragraphe 1 : Charte Natura 2000

###### Article R414-12

I. - La charte Natura 2000 d'un site est constituée d'une liste d'engagements contribuant à la réalisation des objectifs de
conservation ou de restauration des habitats naturels et des espèces définis dans le document d'objectifs. Les engagements
contenus dans la charte portent sur des pratiques de gestion des terrains inclus dans le site par les propriétaires et les
exploitants ou des pratiques sportives ou de loisirs respectueuses des habitats naturels et des espèces. La charte Natura
2000 du site précise les territoires dans lesquels s'applique chacun de ces engagements.

II. - Le titulaire de droits réels ou personnels qui adhère à la charte Natura 2000 du site s'engage pour une durée de cinq
ans ou dix ans à compter de la réception du formulaire d'adhésion par le préfet qui en accuse réception.

L'adhésion à la charte Natura 2000 ne fait pas obstacle à la signature par l'adhérent d'un contrat Natura 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-12-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)


###### Article R414-12-1

I. - Le préfet, conjointement avec le commandant de la région terre pour ce qui concerne les terrains relevant du ministère
de la défense, s'assure du respect des engagements souscrits dans le cadre de la charte Natura 2000.

A cet effet, les services déconcentrés de l'Etat peuvent, après en avoir avisé au préalable le signataire de la charte,
vérifier sur place le respect des engagements souscrits.

Lorsque le signataire d'une charte Natura 2000 s'oppose à un contrôle ou ne se conforme pas à l'un des engagements souscrits,
le préfet peut décider de la suspension de son adhésion pour une durée qui ne peut excéder un an. Il en informe
l'administration fiscale et les services gestionnaires des aides publiques auxquelles donne droit l'adhésion à la charte.

II. - En cas de cession, pendant la période d'adhésion à la charte Natura 2000, de tout ou partie des terrains pour lesquels
des engagements ont été souscrits, le cédant est tenu d'en informer le préfet. Dans les conditions prévues au II de l'article
R. 414-12, le cessionnaire peut adhérer à la charte pour la période restant à courir de l'engagement initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-12 (M)


##### Paragraphe 2 : Contrat Natura 2000

###### Article R414-13

I. - Le contrat Natura 2000 est conclu pour une durée minimale de cinq ans par le préfet et le titulaire de droits réels ou
personnels portant sur des parcelles incluses dans le site. Lorsque le contrat porte en tout ou partie sur des terrains
relevant du ministère de la défense, il est contresigné par le commandant de la région terre.

Le préfet est chargé de l'exécution des clauses financières du contrat.

II. - Dans le respect des cahiers des charges figurant dans le document d'objectifs mentionné à l'article R. 414-9, le
contrat Natura 2000 comprend notamment :

1° Le descriptif des opérations à effectuer pour mettre en oeuvre et atteindre les objectifs de conservation ou, s'il y a
lieu, de restauration définis dans le document d'objectifs, avec l'indication des travaux et prestations d'entretien ou de
restauration des habitats naturels, des espèces et de leurs habitats et la délimitation des espaces auxquels ils
s'appliquent ;

2° Le descriptif des engagements identifiés dans le document d'objectifs qui donnent lieu au versement d'une contrepartie
financière ainsi que le montant, la durée et les modalités de versement de cette contrepartie ;

3° Les points de contrôle et les justificatifs à produire permettant de vérifier le respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-9 (M)


###### Article R414-14

Une convention passée entre l'Etat et le Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles
(CNASEA) régit les conditions dans lesquelles le Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations
agricoles verse les sommes accordées par l'Etat au titre des contrats Natura 2000.

Le CNASEA rend compte de cette activité au ministre chargé de l'environnement et au ministre chargé de l'agriculture dans les
conditions prévues à l'article R. 313-14 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006


###### Article R414-15

Le préfet, conjointement avec le commandant de la région terre pour ce qui concerne les terrains relevant du ministère de la
défense, s'assure du respect des engagements souscrits dans le cadre des contrats Natura 2000.

A cet effet, des contrôles sur pièces sont menés par les services déconcentrés de l'Etat ou le CNASEA. Ceux-ci peuvent, après
en avoir avisé au préalable le titulaire du contrat, vérifier sur place le respect des engagements souscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-15-1 (V)


###### Article R414-15-1

Lorsque le titulaire d'un contrat Natura 2000 s'oppose à un contrôle réalisé en application de l'article R. 414-15, lorsqu'il
ne se conforme pas à l'un des engagements souscrits ou s'il fait une fausse déclaration, le préfet suspend, réduit ou
supprime en tout ou partie l'attribution des aides prévues au contrat. Le préfet peut, en outre, résilier le contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-18 (V)


###### Article R414-16

Lorsque tout ou partie d'un terrain sur lequel porte un contrat Natura 2000 fait l'objet d'une cession, l'acquéreur peut
s'engager à poursuivre les engagements souscrits. Dans ce cas, les engagements souscrits sont transférés à l'acquéreur et
donnent lieu à un avenant qui prend en compte le changement de cocontractant.

A défaut de transfert, le contrat est résilié de plein droit et le préfet statue sur le remboursement des sommes perçues par
le cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006


###### Article R414-17

Les dispositions du présent paragraphe ne sont pas applicables aux contrats Natura 2000 qui prennent la forme de contrats
portant sur des engagements agroenvironnementaux. Ces contrats doivent néanmoins comporter, dans le respect des cahiers des
charges figurant dans le document d'objectifs, des engagements propres à atteindre les objectifs de conservation poursuivis
sur le site.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006


##### Paragraphe 3 : Dispositions communes

###### Article R414-18

Lorsqu'il est fait application des dispositions des articles R. 414-12-1 et R. 414-15-1, le préfet en indique les motifs au
signataire de la charte ou au titulaire du contrat Natura 2000 et le met en mesure de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 2 () JORF 27 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-15-1 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à l'évaluation des incidences des programmes et projets soumis à autorisation ou approbation

###### Article R414-19

Les programmes ou projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements mentionnés à l'article L. 414-4 du présent code font
l'objet d'une évaluation de leurs incidences éventuelles au regard des objectifs de conservation des sites Natura 2000 qu'ils
sont susceptibles d'affecter de façon notable, dans les cas et selon les modalités suivants :

1° S'agissant des programmes ou projets situés à l'intérieur du périmètre d'un site Natura 2000 :

a) S'ils sont soumis à autorisation au titre des articles L. 214-1 à L. 214-6 et donnent lieu à ce titre à l'établissement du
document d'incidences prévu au 4° de l'article 2 du décret n° 93-742 du 29 mars 1993 modifié ;

b) S'ils relèvent d'un régime d'autorisation au titre des parcs nationaux, des réserves naturelles ou des sites classés,
prévus respectivement par les articles L. 331-3, L. 332-9 et L. 341-10 ;

c) S'ils relèvent d'un autre régime d'autorisation ou d'approbation administrative et doivent faire l'objet d'une étude ou
d'une notice d'impact au titre des articles L. 122-1 à L. 122-3 et des articles R. 122-1 à R. 122-16 ;

d) Si, bien que dispensés d'une étude ou d'une notice d'impact par application des articles R. 122-4 à R. 122-9, ils relèvent
d'un autre régime d'autorisation ou d'approbation et appartiennent à l'une des catégories figurant sur une liste arrêtée, en
association avec le comité de pilotage Natura 2000, par le ou les préfets des départements concernés ou, le cas échéant, par
l'autorité militaire compétente. Cette liste est arrêtée pour chaque site ou pour un ensemble de sites, en fonction des
exigences écologiques spécifiques aux habitats et aux espèces pour lesquels le ou les sites ont été désignés. Elle distingue
les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements des programmes de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements. Pour ces
derniers, une évaluation est conduite selon la procédure prévue aux articles L. 122-4 et suivants. Elle est affichée dans
chacune des communes concernées et publiée au Recueil des actes administratifs, ainsi que dans un journal diffusé dans le
département.

Dans tous les cas, l'évaluation porte également, le cas échéant, sur l'incidence éventuelle du projet sur d'autres sites
Natura 2000 susceptibles d'être affectés de façon notable par ce programme ou projet, compte tenu de la distance, de la
topographie, de l'hydrographie, du fonctionnement des écosystèmes, de la nature et de l'importance du programme ou du projet,
des caractéristiques du ou des sites et de leurs objectifs de conservation.

2° S'agissant des programmes ou projets situés en dehors du périmètre d'un site Natura 2000 : si un programme ou projet,
relevant des cas prévus au a) et au c) du 1° ci-dessus, est susceptible d'affecter de façon notable un ou plusieurs sites
Natura 2000, compte tenu de la distance, de la topographie, de l'hydrographie, du fonctionnement des écosystèmes, de la
nature et de l'importance du programme ou du projet, des caractéristiques du ou des sites et de leurs objectifs de
conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)
	  - Code de l'environnement L414-4, L214-1 à L214-6, L331-3, L332-9, L341-10, L122-1 à L122-3, R122-1 à R122-16, R122-4 à R122-9, L122-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-66 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 5 () JORF 27 juillet 2006


###### Article R414-20

Par dérogation à l'article R. 414-19, les travaux, ouvrages ou aménagements prévus par les contrats Natura 2000 sont
dispensés de la procédure d'évaluation d'incidences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-28 (V)


###### Article R414-21

I. - Le dossier d'évaluation d'incidences, établi par le pétitionnaire ou le maître d'ouvrage, comprend :

1° Une description du programme ou du projet, accompagnée d'une carte permettant de localiser les travaux, ouvrages ou
aménagements envisagés par rapport au site Natura 2000 ou au réseau des sites Natura 2000 retenus pour l'évaluation et,
lorsque ces travaux, ouvrages ou aménagements sont à réaliser dans le périmètre d'un site Natura 2000, d'un plan de situation
détaillé ;

2° Une analyse des effets notables, temporaires ou permanents, que les travaux, ouvrages ou aménagements peuvent avoir, par
eux-mêmes ou en combinaison avec d'autres programmes ou projets dont est responsable le pétitionnaire ou le maître d'ouvrage,
sur l'état de conservation des habitats naturels et des espèces qui ont justifié la désignation du ou des sites.

II. - S'il résulte de l'analyse mentionnée au 2° du I que les travaux, ouvrages ou aménagements peuvent avoir des effets
notables dommageables, pendant ou après la réalisation du programme ou du projet, sur l'état de conservation des habitats
naturels et des espèces qui ont justifié la désignation du ou des sites, le maître d'ouvrage ou le pétitionnaire complète le
dossier d'évaluation en indiquant les mesures de nature à supprimer ou réduire ces effets dommageables, ainsi que
l'estimation des dépenses correspondantes.

III. - Lorsque, malgré les mesures prévues au II, le programme ou projet peut avoir des effets notables dommageables sur
l'état de conservation des habitats naturels et des espèces qui ont justifié la désignation du ou des sites, le dossier
d'évaluation expose en outre :

1° Les raisons pour lesquelles il n'existe pas d'autre solution satisfaisante et les éléments qui permettent de justifier la
réalisation du programme ou projet dans les conditions prévues aux III ou IV de l'article L. 414-4 ;

2° Les mesures que le maître d'ouvrage ou le pétitionnaire envisage, en cas de réalisation du programme ou projet, pour
compenser les effets dommageables que les mesures prévues au II ne peuvent supprimer, ainsi que l'estimation des dépenses
correspondantes.

IV. - Le dossier d'évaluation d'incidences des programmes pour lesquels une évaluation est conduite selon la procédure prévue
aux articles L. 122-4 et suivants comprend, en outre :

1° Une notice sommaire de présentation des objectifs du plan ou programme, de son contenu et, s'il y a lieu, de son
articulation avec d'autres plans et programmes visés à l'article L. 122-4 ou les documents d'urbanisme avec lesquels il doit
être compatible ou qu'il doit prendre en considération ;

2° Un résumé non technique du contenu du programme et du dossier d'évaluation ;

3° Les mesures de suivi envisagées ;

4° Une description de la manière dont l'évaluation a été effectuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)


###### Article R414-22

Le document d'incidences et l'étude d'impact ou la notice d'impact mentionnés respectivement aux a et c du 1° de l'article R.
414-19 tiennent lieu du dossier d'évaluation s'ils satisfont aux prescriptions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)


###### Article R414-23

Le dossier d'évaluation est joint à la demande d'autorisation ou d'approbation du programme ou du projet et, le cas échéant,
au dossier soumis à l'enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)


###### Article R414-24

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas dans les départements d'outre-mer, ni à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 1995 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre V : Dispositions pénales

##### Section 2 : Sanctions

##### Sous-section 1 : Préservation du patrimoine biologique

###### Article R415-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait de contrevenir aux dispositions des arrêtés
préfectoraux pris en application des articles R. 411-15 et R. 411-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-17 (V)


###### Article R415-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir à la réglementation prise en
application des articles R. 411-19 à R. 411-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-8 (V)


##### Sous-section 2 : Activités soumises à autorisation

###### Article R415-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait de contrevenir aux dispositions réglementaires
relatives au ramassage et à la cession à titre onéreux ou gratuit d'animaux d'espèces non domestiques, de végétaux d'espèces
non cultivées ou de leurs parties ou produits figurant sur la liste prévue à l'article R. 412-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-8 (V)


#### Chapitre VI : Conservatoires botaniques nationaux

##### Section 1 : Missions et agrément des conservatoires botaniques nationaux

###### Article D416-1

Peuvent être agréés en tant que conservatoires botaniques nationaux les établissements qui exercent sur un territoire
déterminé les missions suivantes :

1° La connaissance de l'état et de l'évolution, appréciés selon des méthodes scientifiques, de la flore sauvage et des
habitats naturels et semi-naturels. Cette mission comporte la mise à la disposition de l'Etat, de ses établissements publics,
des collectivités territoriales et de leurs groupements des informations nécessaires à la mise en oeuvre des politiques
nationales et régionales de protection de la nature ;

2° L'identification et la conservation des éléments rares et menacés de la flore sauvage et des habitats naturels et semi-
naturels ;

3° La fourniture à l'Etat, à ses établissements publics, aux collectivités territoriales et à leurs groupements, dans leurs
domaines respectifs de compétences, d'un concours technique et scientifique pouvant prendre la forme de missions d'expertise
en matière de flore sauvage et d'habitats naturels et semi-naturels ;

4° L'information et l'éducation du public à la connaissance et à la préservation de la diversité végétale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*416-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)


###### Article D416-2

Les missions des conservatoires botaniques nationaux sont précisées par un cahier des charges fixé par arrêté du ministre
chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D416-3

Le contenu du dossier de demande d'agrément ainsi que la procédure d'instruction des demandes par la Commission des
conservatoires botaniques nationaux sont fixés par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D416-4

L'agrément est accordé pour un territoire constitué d'un ensemble de départements présentant des caractéristiques biologiques
et géographiques communes. Peuvent bénéficier de l'agrément des personnes morales publiques ou privées, à l'exception des
sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D416-6

L'agrément vaut autorisation d'utiliser, dans le cadre des activités du conservatoire, la dénomination " Conservatoire
botanique national " et son identité graphique enregistrées par le ministre chargé de la protection de la nature à l'Institut
national de la propriété industrielle sous forme de marque collective. Les modalités de cet usage sont fixées par le
règlement joint au dépôt de marque. 

Le retrait de l'agrément emporte interdiction pour l'établissement d'utiliser la marque collective déposée. 

L'usage de la marque collective mentionnée au premier alinéa peut également être confié par le ministre à la Fédération des
conservatoires botaniques nationaux, regroupant exclusivement des conservatoires botaniques nationaux. Il peut lui être
retiré dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R. * 416-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*416-5 (V)


###### Article R*416-5

L'agrément en qualité de conservatoire botanique national est délivré, pour une durée de cinq ans renouvelable, par le
ministre chargé de la protection de la nature, après avis de la commission des conservatoires botaniques nationaux.

Lorsque l'activité ou le fonctionnement d'un conservatoire botanique national n'est pas conforme aux objectifs mentionnés à
l'article D. 416-1 ou au cahier des charges, le ministre chargé de la protection de la nature peut retirer l'agrément. Il
recueille, au préalable, l'avis de la commission des conservatoires botaniques nationaux et entend le responsable de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D416-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D416-6 (VD)


##### Section 2 : Commission des conservatoires botaniques nationaux

###### Article D416-7

La Commission des conservatoires botaniques nationaux est placée auprès du ministre chargé de la protection de la nature.
Elle peut émettre des avis et faire des propositions sur l'activité des conservatoires botaniques nationaux et l'organisation
générale du réseau.

Elle instruit les demandes d'agrément en qualité de conservatoire botanique national qui lui sont soumises par le ministre,
puis rend un avis sur ces demandes.

Elle participe à l'élaboration du cahier des charges des conservatoires botaniques nationaux et, à la demande du ministre
chargé de la protection de la nature, en vérifie l'application.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission des
conservatoires botaniques nationaux).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission des conservatoires botaniques nationaux).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission des conservatoires botaniques nationaux est
renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)


###### Article D416-8

I. - La commission des conservatoires botaniques nationaux est présidée par le ministre chargé de la protection de la nature
ou son représentant. Elle comprend les membres suivants :

1° Deux représentants du Conseil national de la protection de la nature désignés par ce conseil ;

2° Deux personnalités membres de conseils scientifiques régionaux du patrimoine naturel, choisis par le ministre ;

3° Le directeur général du Centre national de la recherche scientifique ou son représentant ;

4° Le directeur général de l'Institut national de la recherche agronomique ou son représentant ;

5° Cinq personnalités nommées par le ministre en raison de leur compétence dans les matières touchant aux missions des
conservatoires botaniques nationaux.

II. - Le président de la Fédération des conservatoires botaniques nationaux assiste, avec voix consultative, aux séances de
la commission.

III. - Les membres sont nommés pour une durée de quatre ans renouvelable. Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes
conditions que les membres titulaires. Ils ne siègent qu'en cas d'absence du membre titulaire qu'ils suppléent.

IV. - En cas de partage égal des voix, le président de la commission a voix prépondérante.

V. - La commission peut décider d'entendre toute personne dont l'audition lui semble utile à l'avancement de ses travaux.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission des conservatoires botaniques nationaux est
renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)


### Titre II : Chasse

#### Chapitre Ier : Organisation de la chasse

##### Section 1 : Conseil national de la chasse et de la faune sauvage

###### Article R421-1

I. - L'organisme consultatif, dénommé Conseil national de la chasse et de la faune sauvage, placé auprès du ministre chargé
de la chasse, est chargé de donner au ministre son avis sur les moyens propres à :

1° Préserver la faune sauvage ;

2° Développer le capital cynégétique dans le respect des équilibres biologiques ;

3° Améliorer les conditions d'exercice de la chasse.

II. - Le conseil est consulté sur les projets de loi et de décret modifiant les dispositions législatives et réglementaires
du présent titre.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la chasse et de la faune sauvage).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission nationale consultative pour la faune sauvage captive).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est
renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)


###### Article R421-2

I. - Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est composé, sous la présidence du ministre chargé de la chasse
ou de son représentant, des membres suivants :

1° a) Le directeur de la nature et des paysages ou son représentant ;

b) Le directeur de l'espace rural et de la forêt ou son représentant ;

c) Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ou son représentant ;

d) Le directeur général de l'Office national des forêts ou son représentant ;

2° a) Le président de la Fédération nationale des chasseurs ou son représentant ;

b) Six présidents de fédérations de chasseurs proposés par la Fédération nationale des chasseurs ;

c) Trois présidents d'associations nationales de chasse proposés par la Fédération nationale des chasseurs ;

d) Le président de l'Association nationale des lieutenants de louveterie, ou son représentant ;

e) Quatre personnalités qualifiées en raison de leurs compétences cynégétiques ;

f) Un représentant des collectivités territoriales proposé par le ministre de l'intérieur ;

g) Quatre représentants des organisations professionnelles représentatives de l'agriculture et de la forêt proposés par le
ministre de l'agriculture ;

h) Quatre représentants des organismes scientifiques ou de protection de la nature compétents dans le domaine de la chasse,
de la faune sauvage ou de la protection de la nature.

II. - Le directeur des pêches maritimes et des cultures marines, ou son représentant, peut assister aux séances du conseil.
Il siège à la place du directeur général de l'Office national des forêts avec voix délibérative lorsque le conseil délibère
sur une question concernant la chasse maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-3 (V)


###### Article R421-3

Les membres du conseil mentionnés aux b, c, e, f, g et h du 2° du I de l'article R. 421-2 sont désignés par arrêté du
ministre chargé de la chasse, pour une période de six ans renouvelable. Il est pourvu à leur remplacement ou à leur
renouvellement partiel par moitié tous les trois ans, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la chasse. 

Ces membres sont remplacés, en cas d'absence ou d'empêchement, par des membres suppléants nommés en même temps et dans les
mêmes conditions que les membres titulaires. 

Lorsqu'un poste de membre se trouve vacant par décès ou démission, ou lorsqu'un membre cesse, en cours de mandat, d'exercer
les fonctions en raison desquelles il a été nommé, il est pourvu à son remplacement ; le nouveau membre reste en fonction
jusqu'à la date d'expiration normale du mandat de celui qu'il remplace.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la chasse et de la faune sauvage).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Conseil national de la chasse et de la faune sauvage).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est
renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-2 (V)


###### Article R421-4

Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage se réunit sur convocation de son président et au moins deux fois par
an.

Le ministre chargé de la chasse en fait assurer le secrétariat.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la chasse et de la faune sauvage).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Conseil national de la chasse et de la faune sauvage).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est
renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-5

Les avis du conseil sont émis à la majorité des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président est
prépondérante.

Le président peut appeler à participer aux séances du conseil, à titre consultatif, toute personne dont il estime opportun de
recueillir l'avis.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil national
de la chasse et de la faune sauvage).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Conseil national de la chasse et de la faune sauvage).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est
renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-6 (V)


###### Article R421-6

Les fonctions de membre du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage sont gratuites, de même que la participation
aux séances des personnes invitées par le président en application du deuxième alinéa de l'article R. 421-5. Il peut
toutefois être alloué des indemnités correspondant aux frais de déplacement et de séjour effectivement supportés à l'occasion
des réunions, en application du décret n° 90-437 du 28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement
des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont
à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes
subventionnés.

Les membres suppléants ne peuvent prétendre à ces indemnités que s'ils remplacent un membre titulaire empêché ou absent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code de l'environnement - art. R421-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Office national de la chasse et de la faune sauvage

##### Sous-section 2 : Administration générale

##### Paragraphe 1 : Conseil d'administration

###### Article R421-8

Le conseil d'administration de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage comprend :

1° Le directeur de la nature et des paysages représentant le ministre chargé de la chasse, ou son représentant ;

2° Le directeur général de la forêt et des affaires rurales représentant le ministre chargé de l'agriculture et de la forêt,
ou son représentant ;

3° Le directeur du budget représentant le ministre chargé du budget, ou son représentant ;

4° Le directeur général de l'Office national des forêts, membre de droit, ou son représentant ;

5° Sept présidents de fédérations départementales ou inter-départementales des chasseurs, nommés sur proposition de la
Fédération nationale des chasseurs ;

6° Deux présidents d'associations de chasse spécialisée les plus représentatives choisis sur une liste de huit noms établie
par la Fédération nationale des chasseurs ;

7° Deux personnalités qualifiées dans le domaine de la chasse et de la faune sauvage ;

8° Deux représentants d'organisations professionnelles agricoles et forestières et un représentant d'organisations de
propriétaires ruraux ;

9° Deux représentants d'organismes de protection de la nature ;

10° Deux représentants titulaires et deux suppléants élus, pour six ans, par le personnel de l'Office national de la chasse
et de la faune sauvage sur des listes présentées par les organisations syndicales habilitées à désigner des représentants au
comité technique paritaire central de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ;

Les membres prévus aux 5° à 9° ci-dessus sont désignés, en même temps qu'un nombre égal de suppléants appelés à les remplacer
en cas d'absence ou d'empêchement, par décision conjointe du ministre chargé de la chasse et du ministre chargé de
l'agriculture et de la forêt. Les suppléants des membres prévus au 6° sont choisis sur la même liste que les titulaires.

Le président peut appeler à participer aux séances du conseil d'administration, à titre consultatif, toute personne dont il
estime opportun de recueillir l'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 1 () JORF 1er octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)


###### Article R421-9

Les membres du conseil d'administration autres que les membres de droit sont désignés pour une période de six ans
renouvelable. Il est pourvu à leur remplacement ou à leur renouvellement partiel par moitié tous les trois ans, dans les
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la chasse.

Lorsqu'un poste de membre se trouve vacant par décès ou démission, ou lorsqu'un membre cesse en cours de mandat d'exercer les
fonctions en raison desquelles il a été nommé, il est pourvu à son remplacement ; le nouveau membre reste en fonction jusqu'à
l'expiration normale du mandat de celui qu'il remplace.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 1 () JORF 1er octobre 2005


###### Article R421-10

Le président du conseil d'administration est nommé par décret pour trois ans parmi les membres autres que les membres de
droit sur proposition du conseil d'administration.

Le conseil d'administration désigne parmi ses membres deux vice-présidents chargés pour trois ans, dans l'ordre fixé par le
conseil, de remplacer le président absent ou empêché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-11

Les fonctions de président ou de membre du conseil d'administration sont gratuites. Il peut toutefois leur être alloué des
indemnités correspondant aux frais de déplacement ou de séjour effectivement supportés à l'occasion des réunions, en
application du décret n° 90-437 du 28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement des frais
occasionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la
charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes
subventionnés.

Les membres suppléants ne peuvent prétendre à ces indemnités que s'ils remplacent un membre titulaire empêché ou absent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-12

Le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président, du ministre de l'agriculture et de la forêt ou du
ministre chargé de la chasse et au moins deux fois par an. Cette convocation écrite doit être adressée aux membres huit jours
au moins avant la date de réunion.

Le conseil ne peut valablement délibérer que si le nombre des membres présents est au moins égal à la moitié du nombre des
membres en exercice. Lorsque le quorum n'est pas atteint, le conseil est convoqué à nouveau dans les quinze jours qui suivent
et délibère sur le même ordre du jour sans condition de quorum.

Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du président
est prépondérante.

Le directeur général de l'office, l'agent comptable, le contrôleur financier et le commissaire du Gouvernement peuvent
assister aux séances du conseil d'administration avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 2 () JORF 1er octobre 2005


###### Article R421-13

I. - Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement.

II. - Il délibère notamment sur :

1° La politique générale de l'établissement, compte tenu des orientations fixées par le Gouvernement dans le domaine de la
chasse et de la faune sauvage ;

2° Le rapport annuel d'activité ;

3° Les programmes pluriannuels de développement et d'investissement ;

4° Le budget et, sous réserve des dispositions du dernier alinéa, les propositions de modification de ce budget qui font
également l'objet d'un vote ;

5° Le compte financier et l'affectation du résultat ;

6° Les acquisitions et aliénations de biens immobiliers ;

7° Les baux et locations d'immeubles d'une durée excédant neuf années ;

8° Les emprunts ;

9° Les conventions, contrats, marchés, aides et subventions ;

10° L'acceptation des dons et legs ;

11° Les prises, extensions ou cessions de participation financière ainsi que la participation à des groupements d'intérêt
public ou à des groupements d'intérêt économique ;

12° Le règlement intérieur ;

13° Les transactions.

III. - Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général certaines de ses attributions, dans les conditions et
sous les réserves qu'il juge utiles.

IV. - Toutefois, il ne peut pas déléguer les attributions mentionnées aux 1° à 8° du II et aux 10° à 12° du II. Il peut
déléguer les attributions mentionnées aux 9° et 13° du II lorsque les montants financiers en cause sont inférieurs à un seuil
qu'il détermine.

V. - Il peut autoriser le directeur général à arrêter, en accord avec le contrôleur financier, les modifications du budget
qui ne comportent aucune modification du montant de ce budget ou des effectifs du personnel, et aucun virement de crédits
entre la section relative aux opérations de fonctionnement et la section relative aux opérations en capital ou entre les
chapitres de dépenses de personnel et les chapitres de dépenses de matériel. Il en est rendu compte au conseil
d'administration lors de sa séance la plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-27 (VD)


##### Paragraphe 2 : Directeur général

###### Article R421-14

Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage dirige l'établissement et assure le
fonctionnement de l'ensemble des services. A ce titre, il a autorité sur l'ensemble du personnel. Il recrute et gère le
personnel contractuel.

Il est ordonnateur principal des recettes et des dépenses de l'établissement.

Il est la personne responsable des marchés au sens de l'article 20 du code des marchés publics. Il peut déléguer l'exercice
de cette compétence à des personnels de conception et d'encadrement placés sous son autorité, pour la passation de
conventions, contrats et marchés de travaux, de fournitures ou de services. Ces délégations énumèrent les catégories et les
montants des marchés pour lesquels elles sont données.

Il prépare les délibérations du conseil d'administration et lui rend compte de leur exécution.

Il représente l'office en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il décide des actions en justice tant en demande
qu'en défense, dont il rend compte au conseil d'administration.

Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage peut déléguer sa signature à des agents placés
sous son autorité dans les conditions qu'il fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-10 (VD)


##### Paragraphe 3 : Conseil scientifique

###### Article R421-15

Le conseil scientifique, placé auprès du directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, a pour
mission de lui donner son avis sur :

1° Les grands axes de la recherche scientifique de l'établissement ;

2° Les protocoles d'étude de la faune sauvage et de ses habitats mis en place par l'établissement ;

3° La valorisation et l'application de la recherche, la diffusion des informations à caractère scientifique et technique tant
au niveau national qu'international ;

4° La contribution de l'établissement à la constitution de banques de données techniques ou scientifiques ;

5° Les résultats des recherches et les programmes en cours ;

6° D'une manière générale, toute question scientifique qui lui est soumise par le directeur général ou le conseil
d'administration de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-16

I. - Le conseil scientifique est composé de douze membres choisis en fonction de leurs compétences scientifiques et
techniques :

1° Dix membres appartenant à des organismes d'enseignement supérieur ou de recherche compétents en matière de protection de
la nature et de préservation de la faune sauvage, nommés pour six ans, après avis du directeur général de l'Office national
de la chasse et de la faune sauvage, par arrêté du ministre chargé de la chasse et du ministre chargé de l'agriculture et de
la forêt ;

2° Deux membres désignés par le directeur général de l'office, pour six ans, parmi les personnels en activité de
l'établissement titulaires d'un doctorat ou d'un diplôme d'ingénieur reconnu par l'Etat.

II. - Leur mandat est renouvelable. En cas de décès, d'empêchement définitif ou de démission, les membres sont remplacés dans
les mêmes conditions que celles prévues pour leur nomination ; le nouveau membre reste en fonction jusqu'à la date
d'expiration normale du mandat de celui qu'il remplace.

III. - Le conseil scientifique élit un président et un vice-président. Il se réunit au moins une fois par an sur convocation
de son président, qui établit l'ordre du jour. Cette convocation est de droit si elle est demandée par la moitié des membres
du conseil scientifique ou par le directeur général de l'office.

IV. - Le conseil ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins des membres est présente. Les avis sont acquis à la
majorité absolue des membres présents. Le conseil scientifique peut entendre toute personne de son choix dans le cadre de
l'ordre du jour.

V. - Le conseil scientifique rend compte une fois par an de ses travaux devant le conseil d'administration de l'office.

VI. - Le directeur général de l'office et le responsable des études et de la recherche au sein de l'office ou leurs
représentants, ainsi que le commissaire du Gouvernement, peuvent assister aux séances du conseil scientifique sans voix
délibérative.

VII. - Le secrétariat du conseil scientifique est assuré par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

VIII. - Les fonctions de membre du conseil scientifique sont gratuites. Il peut toutefois être alloué des indemnités
correspondant aux frais de transport et de séjour effectivement supportés à l'occasion des réunions, dans les conditions
fixées pour le règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils à la charge des budgets des
établissements publics nationaux à caractère administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 2 () JORF 1er octobre 2005


##### Paragraphe 4 : Personnels

###### Article R421-17

Le personnel de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage comprend des personnels titulaires de l'Etat ou des
collectivités territoriales placés en position d'activité, de détachement ou mis à disposition conformément à leur statut
ainsi que des personnels contractuels.

Les agents en fonction à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage sont dotés, dans des conditions définies par
décision du directeur général de l'établissement, d'équipements et d'effets d'habillement nécessaires à l'exécution des
missions qui leur sont confiées. Ils sont responsables du maintien en bon état de cette dotation. A leur cessation de
fonctions, ils restituent les matériels dont ils sont dotés.

Les frais relatifs au permis de chasser engagés par les agents de l'office dont les fonctions rendent nécessaire la détention
de ce permis sont pris en charge par l'établissement dans les conditions et selon les modalités définies par délibération du
conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-18

Les missions de police administrative de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage sont assurées par les agents
techniques et les techniciens de l'environnement de la spécialité milieux et faune sauvage ainsi que par des agents de la
filière technique définie à l'article 2 du décret n° 98-1262 du 29 décembre 1998 portant statut des personnels de l'Office
national de la chasse et de la faune sauvage. Ces agents sont commissionnés par décision ministérielle au titre des eaux et
forêts. 

Lorsqu'ils sont assermentés, ces agents exercent les missions de police judiciaire pour lesquelles ils sont habilités par la
loi. Dans ce cadre, ils recherchent et constatent les infractions de jour, de nuit, les dimanches et les jours fériés. Leurs
effectifs sont répartis par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°98-1262 du 29 décembre 1998 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-112 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-24 (V)


###### Article R421-19

Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés à l'article R. 421-18 exercent les missions
générales de l'établissement et celles qui leur sont prescrites par la loi.

Ils participent en outre à des activités techniques et à des actions de formation et d'information.

Ils peuvent être mobilisés dans les dispositifs de prévention, de surveillance, d'alerte et de lutte opérationnelle contre
les incendies de forêt.

Ils ont place dans les plans de secours établis par le ministre de l'intérieur, en particulier en ce qui concerne la
prévention, la défense et la lutte contre les incendies dans les massifs boisés, landes et maquis.

Lorsque, en exécution de leurs missions, les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au
deuxième alinéa de l'article R. 421-18 sont appelés à intervenir pour porter aide à toute personne en danger ou pour
constater une infraction en dehors des heures normales de service, soit de leur propre initiative, soit en vertu d'une
réquisition, ils sont considérés comme étant en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D113-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)


###### Article R421-20

Nul ne peut être commissionné s'il n'est reconnu apte à un service actif et pénible, titulaire de l'examen du permis de
chasser et du permis de conduire de catégorie B et s'il n'a suivi préalablement une formation spécialisée définie par le
directeur de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-21

Les agents mentionnés au premier alinéa de l'article R. 421-18 sont astreints, sauf dérogation accordée par le directeur
général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, à loger dans la résidence administrative de leur
affectation au sens de l'article 4 du décret n° 90-437 du 28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de
règlement des frais occasionnés par le déplacement des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France
lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de
certains organismes subventionnés. Il peut leur y être attribué un logement par nécessité absolue de service. S'ils ne
bénéficient pas d'une telle attribution, ils perçoivent une indemnité de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 du 28 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-22

Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 421-18 sont
astreints à porter l'équipement et l'armement qui leur sont fournis par l'établissement, conformément à la réglementation en
vigueur. Ils sont responsables de ces équipement et armement qu'ils doivent maintenir en parfait état de fonctionnement. En
cas de cessation provisoire ou définitive de fonction, ils les restituent ainsi que leurs munitions. 

Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au
deuxième alinéa de l'article R. 421-18 sont tenus au port de signes distinctifs, notamment d'un uniforme défini par un arrêté
du ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)


###### Article R421-23

Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 421-18
tiennent un registre d'ordre fourni par le ministre chargé de la protection de la nature, coté et paraphé selon des
directives ministérielles par le préfet du département où se situe leur résidence administrative. Ils inscrivent sur ce
registre, sans blanc ni rature, les références des procès-verbaux qu'ils ont dressés et le détail de leurs activités de
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-813 du 17 juillet 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)


###### Article R421-24

Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 421-18
ayant définitivement cessé leurs fonctions peuvent recevoir l'honorariat de leur dernier grade par décision du directeur
général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. 

Les agents honoraires peuvent porter l'uniforme et les insignes de leur grade dans les conditions fixées par le directeur
général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. En cas d'activités ou de comportement pouvant nuire au bon
renom du service, ils peuvent se voir privés de l'honorariat par décision motivée du directeur général de l'Office national
de la chasse et de la faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions financières

###### Article R421-25

L'agent comptable est nommé par arrêté conjoint du ministre chargé de la chasse, du ministre chargé de l'agriculture et de la
forêt et du ministre de l'économie, des finances et du budget.

Des comptables secondaires peuvent être nommés par le directeur général après agrément de l'agent comptable. Des ordonnateurs
secondaires peuvent être nommés par décision du directeur général, après accord du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 2 () JORF 1er octobre 2005


###### Article R421-26

Il peut être constitué auprès de l'établissement des régies de recettes et des régies d'avances dans les conditions prévues
par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Contrôle

###### Article R421-27

Le directeur de la nature et des paysages exerce les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de l'Office national de
la chasse et de la faune sauvage. Il est suppléé en cas d'absence ou d'empêchement par le directeur général de la forêt et
des affaires rurales, commissaire adjoint.

Il a accès aux réunions du conseil d'administration et de ses commissions ; il n'a pas voix délibérative mais peut être
entendu chaque fois qu'il le demande. Il reçoit les convocations, ordres du jour et tous autres documents adressés aux
membres du conseil d'administration.

Il contresigne les procès-verbaux des séances.

Il peut se faire communiquer toutes pièces, documents ou archives et procéder ou faire procéder à toutes vérifications.

Les décisions du conseil d'administration sont communiquées immédiatement au commissaire du Gouvernement. Dans les dix jours
de cette communication, celui-ci peut en suspendre l'exécution jusqu'à décision conjointe du ministre chargé du budget, du
ministre chargé de la chasse et du ministre chargé de de l'agriculture et de la forêt qu'il saisit aux fins d'annulation. Si
la décision ministérielle n'intervient pas dans le délai d'un mois à compter de la date à laquelle les ministres ont été
saisis, la décision du conseil d'administration prend son entier effet.

Les délibérations portant sur le budget et ses modifications ainsi que sur le compte financier sont approuvées par le
ministre chargé de la chasse, le ministre chargé de l'agriculture et de la forêt et le ministre chargé du budget dans les
conditions déterminées par le décret n° 99-575 du 8 juillet 1999 relatif aux modalités d'approbation de certaines décisions
financières des établissements publics de l'Etat.

Les délibérations mentionnées aux 6°, 8°, 11° et 13° du II de l'article R. 421-13 deviennent exécutoires de plein droit si le
ministre chargé de la chasse, le ministre chargé de l'agriculture et de la forêt ou le ministre chargé du budget n'y font pas
opposition dans le mois qui suit la réception par eux du procès-verbal de la séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-575 1999-07-08
	  - Code de l'environnement - art. R421-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 3 () JORF 1er octobre 2005


###### Article R421-28

L'office est soumis au régime financier et comptable défini par le décret du 25 octobre 1935 (1) instituant le contrôle
financier des offices et des établissements publics autonomes de l'Etat, par les articles 14 à 25 du décret n° 53-1227 du 10
décembre 1953 relatif à la réglementation comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère
administratif, les articles 151 à 189 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité
publique et l'article 60 de la loi de finances pour 1963 (loi n° 63-156) relatif à la responsabilité des comptables publics.

Les attributions du contrôleur financier et les modalités d'exercice de son contrôle sont définies, en tant que de besoin,
par arrêté du ministre de l'économie, des finances et du budget, du ministre chargé de l'agriculture et de la forêt et du
ministre chargé de la chasse.

**Nota:**

NOTA : (1) Le décret du 25 octobre 1935 a été abrogé au 1er janvier 2006 par l'article 3 du décret n° 2005-757 du 4 juillet
2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-25
	  - Décret n°53-1227 1953-12-10 art. 14 à 25
	  - Décret n°62-1587 1962-12-29 art. 151 à 189
	  - Loi n°63-156 1963-02-23 art. 60 Finances pour 1963

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1238 du 30 septembre 2005 - art. 2 () JORF 1er octobre 2005


##### Section 3 : Commission départementale de la chasse et de la faune sauvage

###### Article R421-29

I.-La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage concourt à l'élaboration, à la mise en oeuvre et au
suivi, dans le département, de la politique du gouvernement dans le domaine de la chasse et de la protection de la faune
sauvage. Elle est régie par les dispositions des articles 8 et 9 du décret n° 2006-665 du 7 juin 2006. 

Elle est notamment chargée d'émettre, dans le respect des équilibres biologiques et des intérêts agricoles et forestiers, un
avis sur la gestion des espèces chassées et la préservation de leurs habitats, ainsi que sur la détermination des espèces
visées à l'article L. 427-8. 

II.-Dans les cas et selon les modalités prévus par les dispositions législatives ou réglementaires, la commission : 

1° Se prononce sur les périodes, les modalités et pratiques de chasse, ainsi que sur celles de destruction des animaux
classés nuisibles ; 

2° Est consultée sur l'attribution des plans de chasse et sur la gestion des lots de chasse sur les domaines publics fluvial
et maritime ; 

3° Intervient en matière d'indemnisation des dégâts aux récoltes, aux cultures et aux forêts causés par le grand gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D113-13 (V)


###### Article R421-30

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage est présidée par le préfet. Elle comprend :

1° Des représentants de l'Etat et de ses établissements publics, dont le directeur départemental de l'agriculture et de la
forêt, le directeur régional de l'environnement, le délégué régional de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
ou, à défaut, un représentant désigné par le directeur général, ainsi qu'un représentant des lieutenants de louveterie ;

2° Le président de la fédération départementale des chasseurs et des représentants des différents modes de chasse proposés
par lui ;

3° Des représentants des piégeurs ;

4° Des représentants de la propriété forestière privée, de la propriété forestière non domaniale relevant du régime forestier
et de l'Office national des forêts ;

5° Le président de la chambre d'agriculture du département et d'autres représentants des intérêts agricoles dans le
département proposés par lui ;

6° Des représentants d'associations agréées au titre de l'article L. 141-1 du code de l'environnement actives dans le domaine
de la conservation de la faune et de la protection de la nature ;

7° Des personnalités qualifiées en matière scientifique et technique dans le domaine de la chasse ou de la faune sauvage.

La commission est composée pour un tiers de représentants des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)


###### Article R421-31

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage constitue en son sein une formation spécialisée pour exercer
les attributions qui lui sont dévolues en matière d'indemnisation des dégâts de gibier.

Cette formation spécialisée se réunit sous la présidence du préfet et comporte pour moitié des représentants des chasseurs
et, selon que les affaires concernent l'indemnisation des dégâts aux cultures et aux récoltes agricoles ou l'indemnisation
des dégâts aux forêts, pour moitié des représentants des intérêts agricoles ou des intérêts forestiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-6 (V)


###### Article R421-32

Le vote secret est de droit lorsque trois des membres présents ou représentés le demandent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006


##### Section 4 : Fédérations départementales des chasseurs

##### Sous-section 1 : Adhésion et participations exigibles des adhérents

###### Article R421-33

L'adhésion à la fédération départementale des chasseurs n'est pas obligatoire pour les marins pêcheurs professionnels et les
conchyliculteurs, assimilés administrativement aux premiers, en ce qui concerne l'exercice de la chasse maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-34

Les participations des adhérents prévues au troisième alinéa de l'article L. 426-5 sont fixées par l'assemblée générale sur
proposition du conseil d'administration. Elles peuvent être réparties entre tous les adhérents ou exigées des seuls adhérents
chasseurs de grand gibier ainsi que, le cas échéant, des détenteurs de droits de chasse portant sur des territoires où est
chassé le grand gibier. 

Ces participations prennent la forme d'une participation personnelle ou d'une participation pour chaque dispositif de
marquage de grand gibier et de sanglier ou d'une combinaison de ces deux types de participation. Elles sont modulables en
fonction des espèces, du sexe, des catégories d'âge du gibier et du territoire de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)


##### Sous-section 2 : Régime budgétaire et comptable

###### Article R421-35

Les comptes de la fédération départementale sont établis suivant le plan comptable applicable aux associations de droit privé
régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association. 

L'exercice comptable commence le 1er juillet et se termine le 30 juin. 

L'ensemble des opérations directement rattachées à la prévention et à l'indemnisation des dégâts causés aux récoltes par le
grand gibier fait l'objet d'une comptabilité distincte qui retrace les flux financiers dans un compte bancaire autonome, dans
les conditions prévues à l'article R. 426-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 16 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (V)


###### Article R421-36

Le conseil d'administration arrête les comptes de l'exercice écoulé avant le 1er novembre. Il présente son rapport de gestion
à l'assemblée générale. L'assemblée générale donne quitus au conseil d'administration et approuve les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R421-37

Le conseil d'administration établit un projet de budget qui retrace les charges et les produits prévisionnels de
fonctionnement ainsi que les investissements de la fédération départementale. Les prévisions afférentes aux domaines
d'activité, mentionnés à l'article R. 421-35, faisant l'objet d'une comptabilité distincte sont individualisées au sein du
projet de budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-35 (V)


###### Article R421-38

Avant le 1er juin, l'assemblée générale vote les cotisations relatives à l'exercice à venir et approuve le budget. Celui-ci
est transmis sans délai au préfet par le président de la fédération départementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Contrôle de l'exécution des missions de service public auxquelles est associée la fédération

###### Article R421-39

I.-Le préfet contrôle, conformément au premier alinéa de l'article L. 421-10, l'exécution par la fédération départementale
des chasseurs des missions de service public auxquelles elle participe, notamment dans les domaines suivants : 

1° Mise en valeur du patrimoine cynégétique départemental et action en faveur de la protection et de la gestion de la faune
sauvage ainsi que de ses habitats ; 

2° Elaboration du schéma départemental de gestion cynégétique ; 

3° Contribution à la prévention du braconnage ; 

4° Information, éducation et appui technique à l'intention des gestionnaires de territoires et des chasseurs ; 

5° Préparation à l'examen du permis de chasser et contribution à la validation du permis de chasser ; 

6° Coordination des actions des associations communales et intercommunales de chasse agréées ; 

7° Prévention et indemnisation des dégâts de grand gibier. 

II.-A cet effet, et sans préjudice des obligations prévues au deuxième alinéa de l'article L. 421-10, le président de la
fédération départementale des chasseurs fait parvenir au préfet, à sa demande, toutes informations sur les actions conduites
par la fédération dans les domaines mentionnés ci-dessus. Les observations éventuelles du préfet sont portées dans les
meilleurs délais à la connaissance du conseil d'administration et de l'assemblée générale de la fédération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-10 (V)


##### Section 5 : Fédérations interdépartementales des chasseurs

###### Article R421-40

Les dispositions réglementaires de la section 4 sont applicables de plein droit aux deux fédérations interdépartementales
mentionnées à l'article L. 421-12, sous réserve des dispositions particulières définies aux articles R. 421-41 et R. 421-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-41 (V)


###### Article R421-41

Le modèle de statuts fixé, en application de l'article L. 421-9, pour les fédérations départementales est applicable aux
fédérations interdépartementales. 

Toutefois, pour les fédérations interdépartementales, le modèle de statuts mentionné à l'alinéa précédent est adapté
notamment en ce qui concerne la composition et le nombre de membres du conseil d'administration et du bureau afin d'assurer
une représentation équitable des chasseurs des différents départements de la fédération interdépartementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-40 (V)


###### Article R421-42

Le préfet compétent pour le contrôle des fédérations interdépartementales est le préfet du département du siège de la
fédération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 6 : Fédérations régionales des chasseurs

###### Article R421-43

Le montant de la cotisation que doit acquitter chaque fédération départementale et interdépartementale à la fédération
régionale est égal au produit du nombre de ses adhérents de l'exercice précédent par le montant national maximum de la
cotisation mentionnée au quatrième alinéa de l'article L. 421-14, auquel est appliqué un taux fixé par l'assemblée générale
de la fédération régionale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)


###### Article R421-44

Les comptes et le budget de la fédération régionale sont établis, et le contrôle, mentionné à l'article L. 421-10, est
assuré, dans les conditions prévues aux articles R. 421-35 à R. 421-39. Le préfet chargé du contrôle est le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-35 (V)


##### Section 7 : Fédération nationale des chasseurs

##### Sous-section 1 : Cotisations et contributions des fédérations départementales

###### Article R421-45

L'assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs fixe le montant de la cotisation qui lui est versée par chaque
chasseur de grand gibier qui a validé un permis de chasser national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-49 (V)


###### Article R421-46

Le montant de la cotisation d'adhésion que doit acquitter chaque fédération départementale, interdépartementale ou régionale
des chasseurs à la Fédération nationale des chasseurs est, en application du premier alinéa de l'article L. 421-14, fixé par
l'assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs sur proposition de son conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)


###### Article R421-47

L'assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs détermine le montant des contributions obligatoires de chaque
fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs et de la cotisation nationale au fonds cynégétique national
prévu au cinquième alinéa de l'article L. 421-14 ainsi que la clé de répartition et les modalités de redistribution de ce
fonds entre les fédérations départementales et interdépartementales bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-49 (V)


##### Sous-section 2 : Régime budgétaire et comptable

###### Article R421-48

Les comptes et le budget de la Fédération nationale des chasseurs sont établis conformément aux dispositions des articles R.
421-35 à R. 421-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-35 (V)


###### Article R421-49

Le fonds cynégétique national prévu au cinquième alinéa de l'article L. 421-14 comporte deux sections : 

1° Une section de péréquation entre les fédérations départementales et interdépartementales, à laquelle sont affectées les
contributions mentionnées à l'article R. 421-47 ; 

2° Une section finançant la prévention et l'indemnisation des dégâts de grand gibier, à laquelle sont affectées les
cotisations mentionnées à l'article R. 421-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-2 (VD)


##### Sous-section 3 : Contrôle de l'exécution des missions de service public auxquelles est associée la Fédération nationale des chasseurs

###### Article R421-50

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 421-16, le président de la Fédération nationale des chasseurs transmet
au ministre chargé de la chasse, à sa demande, toutes informations sur les actions qu'elle mène au titre des missions de
service public auxquelles elle est associée. Les observations éventuelles du ministre sont portées dans les meilleurs délais
à la connaissance du conseil d'administration et de l'assemblée générale de la Fédération nationale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-16 (V)


##### Section 8 : Observatoire national de la faune sauvage et de ses habitats.

###### Article D421-51

I. - Un réseau d'experts, qui prend le nom d'Observatoire national de la faune sauvage et de ses habitats, assure la
collecte, l'exploitation, la validation et la diffusion des informations, études et recherches portant sur la faune sauvage
et ses habitats, notamment sur les oiseaux migrateurs considérés dans l'ensemble de leur aire de répartition du Paléarctique
occidental. Il se fonde notamment sur les travaux réalisés par les établissements de recherche et les organismes compétents
en matière d'inventaire et de gestion de la faune sauvage.

II. - L'observatoire a, en particulier, pour missions :

1° D'élaborer des méthodes techniques nécessaires à la bonne connaissance des espèces sauvages et à la gestion prévisionnelle
de leurs populations et en assurer la diffusion, afin, notamment, de favoriser l'existence d'une ressource cynégétique
durable ;

2° De formuler des propositions pour la mise en place de systèmes d'informations permettant d'harmoniser les données
recueillies ;

3° De contribuer à la valorisation et à la diffusion des travaux réalisés en matière de connaissance et de gestion des
espèces sauvages ainsi qu'à leur utilisation dans un cadre international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2009 - art. 1 (V)


###### Article D421-52

L'Observatoire national de la faune sauvage et de ses habitats est placé auprès du ministre chargé de la chasse, qui fixe ses
objectifs et son programme de travail en liaison avec les autres ministres intéressés.

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage assure le secrétariat de l'observatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D421-53

L'Observatoire national de la faune sauvage et de ses habitats établit, au moins tous les trois ans, un rapport
d'informations scientifiques destiné au ministre chargé de la chasse, en vue de sa transmission à la Commission des
Communautés européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D421-54

Un arrêté du ministre chargé de la chasse fixe la composition de l'observatoire et ses modalités de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-401 du 14 avril 2009 - art. 1


#### Chapitre II : Territoire de chasse

##### Section 1 : Associations communales et intercommunales de chasse agréées

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R422-1

Les associations communales et intercommunales de chasse agréées sont constituées et fonctionnent dans les conditions prévues
à la présente section.

Le préfet en assure la tutelle. Il peut déléguer au directeur départemental de l'agriculture et de la forêt une partie de ses
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-747 du 6 octobre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R422-81 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R422-2

Toute modification apportée aux statuts, au règlement intérieur et au règlement de chasse doit être soumise à l'approbation
du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-3

En cas de violation de ses statuts ou de son règlement de chasse, de déficit grave et continu, d'atteinte aux propriétés, aux
récoltes, aux libertés publiques et, d'une manière générale, de violation des dispositions de la présente section ou de non-
respect du schéma départemental de gestion cynégétique prévu à l'article L. 425-1, par une association communale, le préfet
peut, par arrêté, décider de mesures provisoires telles que suspension de l'exercice de la chasse sur tout ou partie du
territoire, dissolution et remplacement du conseil d'administration par un comité de gestion nommé par arrêté pour un délai
maximum d'un an pendant lequel de nouvelles élections devront avoir lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (V)


###### Article R422-4

I. - Toute association de chasse agréée doit tenir à la disposition tant de ses membres que de toute personne intéressée, à
son siège social :

1° La liste de ses membres ;

2° La liste des parcelles constituant le territoire de chasse de l'association ;

3° Ses statuts, son règlement intérieur et son règlement de chasse.

II. - Ces documents doivent être régulièrement mis à jour. Ils sont communiqués, ainsi que leurs modifications, à la
fédération départementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Institution des associations communales de chasse agréées

##### Paragraphe 1 : Départements où des associations communales de chasse agréées doivent être créées

###### Article R422-5

En vue de permettre au ministre chargé de la chasse d'établir la liste des départements où doivent être créées des
associations communales de chasse agréées, le préfet consulte la fédération départementale des chasseurs et la chambre
d'agriculture.

Il joint à sa consultation la liste des communes du département où la constitution d'un territoire de chasse paraît
impossible.

Le président de la fédération départementale des chasseurs est tenu de réunir le conseil d'administration, qui se prononce à
la majorité des deux tiers de ses membres présents ou représentés. Si cette majorité n'est pas acquise, le président convoque
immédiatement une assemblée générale extraordinaire, qui se prononce à la majorité simple des votants. La fédération doit
donner son avis dans le délai de deux mois à compter du jour où elle a été consultée par le préfet.

La chambre d'agriculture doit donner son avis dans le même délai, soit lors de sa session ordinaire la plus proche, soit, si
celle-ci ne peut intervenir dans le délai prescrit, lors d'une session extraordinaire convoquée à la demande du ministre
chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-9 (V)


###### Article R422-6

Le préfet transmet au conseil général les avis motivés de la fédération départementale des chasseurs et de la chambre
d'agriculture. Le conseil général émet son avis lors de sa séance ordinaire la plus proche ou lors d'une séance
extraordinaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-7

Dans le cas où cet avis est conforme, le ministre chargé de la chasse peut, sur proposition du préfet, inscrire par arrêté le
département sur la liste des départements où doit être créée une association communale de chasse dans chaque commune autre
que celles mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 422-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-5 (V)


###### Article R422-8

L'arrêté ministériel est publié au Journal officiel et affiché pendant un mois dans toutes les communes de chaque département
intéressé, aux emplacements utilisés habituellement par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)


###### Article R422-9

La liste mentionnée à l'article L. 422-6 peut être complétée ultérieurement par arrêté du ministre chargé de la chasse pris
après l'accomplissement des formalités prévues par les articles R. 422-5 à R. 422-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-5 (V)


###### Article R422-10

Les formalités prévues aux articles R. 422-5 à R. 422-8 portent également sur la fixation des diverses superficies minimales
prévues à l'article L. 422-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-5 (V)


###### Article R422-11

Les minimums de surface fixés en application de l'article L. 422-13 peuvent être ultérieurement modifiés dans les formes
prévues aux articles R. 422-5 à R. 422-8. 

La décision modificative ne prend cependant effet qu'à l'expiration de la période de six années, telle qu'elle est définie à
l'article R. 422-41, en cours à la date de la décision. 

Cette décision emporte la révision, suivant les règles énoncées aux articles R. 422-17 à R. 422-32, du territoire de chasse
de chacune des associations intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Départements où des associations communales de chasse agréées peuvent être créées

###### Article R422-12

Dans les départements qui ne figurent pas sur la liste arrêtée par le ministre chargé de la chasse en application de
l'article L. 422-6, le préfet détermine par arrêté la liste des communes où est créée une association communale de chasse
agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-6 (V)


###### Article R422-13

Pour le calcul de la proportion prévu à l'article L. 422-7, ne sont pas pris en compte : 

1° Les terres qui sont exclues de plein droit du ressort d'une association communale de chasse agréée en vertu des 1°, 2° et
4° de l'article L. 422-10 ; 

2° Les territoires déjà aménagés au 1er septembre 1963 supérieurs aux superficies déterminées à l'article L. 422-13 et pour
lesquels l'une des trois conditions suivantes étaient remplies : 

a) Paiement des impôts et taxes dus sur les chasses gardées ; 

b) Surveillance par un garde assermenté ; 

c) Signalisation assurée par des pancartes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-7 (V)


###### Article R422-14

Les demandes prévues à l'article L. 422-7 sont présentées au maire. Elles peuvent l'être à tout moment. Le maire les transmet
avec son avis au préfet dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-7 (V)


###### Article R422-15

Si le préfet donne une suite favorable à la demande, son arrêté est publié au Recueil des actes administratifs et affiché
pendant un mois dans la commune intéressée aux emplacements utilisés habituellement par l'administration. L'accomplissement
de cette mesure de publicité est certifié par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)


###### Article R422-16

La même procédure est applicable aux demandes, justifiant de l'accord amiable de la double majorité prévue à l'article L.
422-7, tendant à ce qu'une association communale de chasse agréée soit radiée de la liste départementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-7 (V)


##### Sous-section 3 : Modalités de constitution

##### Paragraphe 1 : Enquête

###### Article R422-17

L'enquête prévue à l'article L. 422-8 pour déterminer quels terrains seront soumis à l'action de l'association communale de
chasse est effectuée par un commissaire enquêteur ou une commission d'enquête. 

Le préfet désigne par arrêté le commissaire enquêteur ou le président et les membres de la commission d'enquête, choisis sur
des listes d'aptitude établies en application de l'article R. 11-5 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique
ou parmi toutes personnes compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-8 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R11-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-39 (V)


###### Article R422-18

L'arrêté du préfet précise également :

1° La date à laquelle l'enquête sera ouverte et sa durée qui ne peut être inférieure à trois jours ;

2° Les heures et lieux où le public pourra voir le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête et formuler ses
observations sur un registre ouvert à cet effet. Ce registre à feuillets non mobiles est coté et paraphé par le commissaire
enquêteur ou le président de la commission d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-20 (V)


###### Article R422-19

L'arrêté du préfet est publié au recueil des actes administratifs et affiché à la porte de la mairie et aux lieux habituels
d'affichage municipal sans que cette formalité soit limitée nécessairement à la commune où ont lieu les opérations d'enquête.
L'accomplissement de cette mesure de publicité est certifié par le ou les maires concernés.

L'arrêté est, en outre, inséré en caractères apparents dans la presse locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-20

Pendant le délai fixé conformément au 1° de l'article R. 422-18, les observations sur la constitution projetée de
l'association communale de chasse et la consistance de son territoire de chasse peuvent être consignées par les intéressés
directement sur le registre d'enquête. Elles peuvent également être adressées par écrit, au lieu fixé par le préfet pour
l'ouverture de l'enquête, au commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête, lequel les annexe au registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-18 (V)


###### Article R422-21

Après avoir établi un relevé des droits de chasse, le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête détermine la liste des
terrains dont les propriétaires ou détenteurs du droit de chasse paraissent en droit, en application des dispositions de
l'article L. 422-13, de formuler l'opposition prévue au 3° de l'article L. 422-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)


###### Article R422-22

I.-Le droit de chasse sur les terrains mentionnés à l'article R. 422-21 doit appartenir : 

1° Soit à un propriétaire, à un nu-propriétaire, à un usufruitier à titre légal ou conventionnel, à des propriétaires indivis
ou à un locataire titulaire d'un contrat de location ayant date certaine ; 

2° Soit à un groupement de propriétaires ou détenteurs de droits de chasse, constitué sous forme d'association déclarée ou
sous toute autre forme prévue par une convention ayant date certaine et justifiant de l'étendue, de la durée et de la date
d'entrée en jouissance de ses droits. 

II.-Pour l'application de la présente section, n'est pas considéré comme détenteur du droit de chasse le bénéficiaire du
droit personnel de chasser attribué au fermier par le statut du fermage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)


###### Article R422-23

Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête adresse à tous les propriétaires ou détenteurs du droit
de chasse une lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Cette lettre rappelle l'affichage exécuté en application de l'article R. 422-8 ou de l'article R. 422-15. 

Si l'intéressé figure dans la liste établie conformément à l'article R. 422-21, elle l'invite à faire connaître, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, au commissaire enquêteur, dans le délai de trois mois à compter de sa
réception, s'il fait opposition en application du 3° ou du 5° de l'article L. 422-10. 

Si l'intéressé ne figure pas dans la liste établie par le commissaire enquêteur conformément à l'article R. 422-21, la lettre
l'invite à faire connaître, dans le même délai et par la même voie, s'il fait opposition en application du 5° de l'article L.
422-10. 

Le propriétaire ou le détenteur de droits de chasse qui fait opposition en application du 3° de l'article L. 422-10 et dont
le territoire est limitrophe d'enclaves au sens de l'article L. 422-20 doit indiquer s'il désire ou non y louer le droit de
chasse dans les conditions de l'article R. 422-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)


###### Article R422-24

A l'appui de leur opposition, les personnes mentionnées aux 3° et 5° de l'article L. 422-10 doivent joindre toute
justification pour la détermination tant de la surface du territoire intéressé que des droits de propriété dont il est
l'objet. 

Le détenteur du droit de chasse peut faire opposition au titre du 3° de l'article L. 422-10 pour l'ensemble des droits de
chasse sur le territoire intéressé, jusqu'à l'expiration de son contrat, et sans avoir à faire la preuve de l'accord du
propriétaire, même si ce contrat réserve à celui-ci une partie du droit de chasse sur le territoire intéressé. Dans ce cas,
le détenteur du droit de chasse devra justifier de l'existence et de l'étendue de ses droits. 

De même s'il y a pluralité de détenteurs, l'opposition au titre du 3° de l'article L. 422-10 d'un seul détenteur suffit. 

S'il s'agit d'une société détentrice, l'opposition au titre du 3° de l'article L. 422-10 est décidée conformément à ses
statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-57 (V)


###### Article R422-25

Lorsque le territoire en cause s'étend sur plusieurs communes, l'opposition doit être formée dans chacune de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-26

Ceux des propriétaires ou détenteurs du droit de chasse qui ne figurent pas sur la liste mentionnée à l'article R. 422-21 et
qui estimeraient néanmoins pouvoir faire opposition disposent pour la formuler d'un délai de trois mois à compter de la date
d'expiration du délai de dix jours prévu à l'article R. 422-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-31 (V)


###### Article R422-27

A l'expiration du délai de trois mois ouvert pour les oppositions, la commission d'enquête établit : 

1° La liste des terrains ayant fait l'objet d'une opposition au titre du 3° de l'article L. 422-10 qu'elle estime justifiée,
ainsi que l'état des enclaves qui y sont comprises et la liste des terrains ayant fait l'objet d'une opposition au titre du
5° du même article ; 

2° La liste des terrains pouvant être soumis à l'action de l'association communale, c'est-à-dire : 

a) Les terrains d'un seul tenant d'une superficie inférieure aux minimums fixés par l'article L. 422-13, éventuellement
modifiés ; 

b) Les terrains mentionnés à l'article R. 422-21 pour lesquels l'opposition n'a pas été formulée ; 

c) Les terrains mentionnés à l'article R. 422-21 pour lesquels l'opposition n'a pas été estimée fondée ; 

d) Les terrains du domaine privé de l'Etat, autres que les forêts domaniales, qui n'auront pas fait l'objet d'une décision
d'exclusion conformément à l'article L. 422-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-32 (V)


###### Article R422-28

Les résultats de l'enquête définie aux articles précédents sont rassemblés par le commissaire enquêteur ou par le président
de la commission dans un dossier qui comprend : 

1° Le relevé initial des droits de chasse et la liste prévue à l'article R. 422-21 ; 

2° Les avis de réception des lettres recommandées prévues à l'article R. 422-23 ; 

3° Les déclarations d'opposition et leurs justifications prévues à l'article R. 422-24 ; 

4° Les listes énumérées à l'article R. 422-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-29 (V)


###### Article R422-29

Le dossier mentionné à l'article R. 422-28 est déposé à la mairie de la commune pour être communiqué à tous les intéressés,
en même temps qu'est ouvert un registre coté et paraphé, destiné à recevoir les réclamations et observations des
propriétaires et des détenteurs du droit de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)


###### Article R422-30

Avis du dépôt du dossier et de la constitution de l'association est donné par une insertion, faite au moins huit jours à
l'avance, dans la presse locale, ainsi que par voie d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés en usage dans la
commune intéressée. L'accomplissement de ces dernières mesures de publicité est certifié par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-31

Au terme d'un délai de dix jours francs à compter de ce dépôt, le dossier complet de l'enquête est transmis au préfet, après
avis du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête sur les observations présentées. Au cours de ce délai, le
commissaire enquêteur ou la commission d'enquête peut entendre toute personne qu'il paraît utile de consulter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-26 (V)


###### Article R422-32

Le préfet arrête la liste des terrains devant être soumis à l'action de l'association communale. Il avise, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, les propriétaires et détenteurs du droit de chasse dont l'opposition n'est pas
acceptée. 

Il arrête également la liste des enclaves mentionnée à l'article R. 422-27 et la transmet au président de la fédération
départementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-27 (V)


##### Paragraphe 2 : Assemblée constitutive et agrément de l'association communale de chasse agréée

###### Article R422-33

La convocation de la première assemblée générale constitutive de l'association à laquelle participent tous les membres de
droit tels qu'ils sont énumérés par l'article L. 422-21 est affichée dix jours à l'avance, à la diligence du maire, aux
emplacements utilisés habituellement par l'administration. 

L'accomplissement de cette mesure de publicité est certifié par le maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-34 (V)


###### Article R422-34

L'assemblée mentionnée à l'article R. 422-33, dont le président est désigné par le préfet, procède immédiatement à l'élection
d'un bureau de séance. 

Elle établit la liste des terrains soumis à l'action de l'association et la liste des membres de ladite association
conformément aux dispositions de l'article L. 422-21. 

Ceux de ces membres qui sont présents ou régulièrement représentés approuvent les statuts sur proposition du président de
séance. 

Ils procèdent à l'élection du premier conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-35 (V)


###### Article R422-35

L'affichage, dans les huit jours suivant celui de l'assemblée générale, de la liste mentionnée au deuxième alinéa de
l'article R. 422-34 vaut notification aux propriétaires et détenteurs du droit de chasse intéressés. 

L'accomplissement de cette mesure de publicité d'une durée minimum de dix jours est certifié par le maire. 

La liste est communiquée au préfet par l'association par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Celui-ci
l'arrête et la publie au Recueil des actes administratifs en même temps que l'arrêté d'agrément prévu à l'article R. 422-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)


###### Article R422-36

Le conseil d'administration se réunit dans les huit jours suivants celui de l'assemblée générale, en vue de désigner le
bureau qui comprend un président, un vice-président, un secrétaire et un trésorier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-37

Le président procède à la déclaration de l'association dans les conditions prévues par l'article 5 de la loi du 1er juillet
1901 relative au contrat d'association et l'article 7 du décret du 16 août 1901 pris pour son exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juillet 1901 - art. 5 (V)
	  - Décret du 16 août 1901 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-38

I.-Le président de l'association communale déclarée adresse au préfet une demande d'agrément accompagnée des pièces
suivantes : 

1° Le récépissé de déclaration, avec indication de la date de publication au Journal officiel ; 

2° Ses statuts en double exemplaire ; 

3° Son règlement intérieur et son règlement de chasse en double exemplaire ; 

4° La liste de ses membres ; 

5° La liste des parcelles cadastrales constituant son territoire de chasse établi en application des articles L. 422-10 et L.
422-12 ou résultant d'accords amiables ; 

6° Une notice indiquant les moyens financiers prévus pour faire face au paiement des indemnités d'apports et aux conséquences
éventuelles de la responsabilité civile de l'association en cas d'accidents, de dégâts de gibier, de dégâts aux propriétés et
récoltes, ces moyens consistant notamment en un contrat d'assurance convenable. 

II.-Le préfet délivre l'agrément dans un délai de trois mois à compter de la réception du dossier complet de la demande
d'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-12 (V)


###### Article R422-39

Après vérification de l'accomplissement des formalités prévues aux articles R. 422-17 à R. 422-37 ainsi que du respect par
les statuts et par le règlement intérieur des dispositions obligatoires énumérées aux articles R. 422-63 et R. 422-64,
l'association communale est agréée par arrêté du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-40 (V)


###### Article R422-40

L'arrêté prévu à l'article R. 422-39 est affiché dans la commune aux emplacements utilisés habituellement par
l'administration. L'accomplissement de cette formalité est certifié par le maire. L'arrêté est publié au recueil des actes
administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-39 (V)


###### Article R422-41

Les apports prévus à l'article L. 422-9 sont réputés réalisés à la date d'agrément de l'association par le préfet, pour
valoir jusqu'à l'expiration de périodes successives de cinq années chacune, dont la première a comme point de départ la date
d'agrément de l'association communale, lorsque cette association a été constituée après le 28 juillet 2000. 

Pour les associations constituées avant le 28 juillet 2000, dont les apports ont été réalisés pour valoir jusqu'à
l'expiration de périodes successives de six ans, le point de départ de la première période de cinq ans correspond à la date
d'expiration de la période de six ans en cours à la date du 28 juillet 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-47 (V)


##### Sous-section 4 : Territoire

##### Paragraphe 2 : Terrains faisant l'objet d'une opposition

###### Article R422-42

Le territoire de chasse pouvant faire l'objet d'une opposition en vertu du 3° de l'article L. 422-10 doit être d'un seul
tenant. Les voies ferrées, routes, chemins, canaux et cours d'eau non domaniaux ainsi que les limites de communes
n'interrompent pas la continuité des fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)


###### Article R422-43

Pour l'application de l'article L. 422-13, sont considérés comme marais non asséchés les terrains périodiquement inondés sur
lesquels se trouve une végétation aquatique. 

Tout marais dont la superficie est inférieure au minimum prévu pour sa catégorie de terrain de chasse et qui est attenant à
un étang ouvrant droit à opposition, tout étang dont la superficie est inférieure au minimum prévu pour sa catégorie de
terrain de chasse et qui est attenant à un marais ouvrant droit à opposition suit le sort de cet étang ou de ce marais. 

L'opposition concernant le droit de chasse dans les marais et les étangs n'est valable que pour le gibier d'eau. 

L'opposition concernant le droit de chasse sur les terrains où existent des postes fixes pour la chasse aux colombidés n'est
valable que pour cette seule chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)


###### Article R422-44

Dans le cas où l'opposition a été formée dans les conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article R.
422-24, les obligations définies par l'article L. 422-15 incombent, pendant la durée du contrat ou de l'indivision, à celui
ou à ceux qui ont souscrit la déclaration d'opposition ou à leurs ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)


##### Paragraphe 3 : Apports

###### Article R422-45

Le propriétaire qui demeure en possession de la totalité de son droit de chasse et qui bénéficie du droit à opposition peut,
à tout moment, proposer l'apport de son territoire à l'association : 

1° Soit par une adhésion, sans réserves, à l'association communale avec les seuls droits conférés par l'article L. 422-22 ; 

2° Soit par un contrat écrit avec l'association, qui précise les conditions de cet apport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-58 (V)


###### Article R422-46

I.-Sauf si le ou les propriétaires intéressés ont usé de leur droit à opposition, et sans avoir même à justifier de leur
accord, le locataire du droit de chasse peut, dans les conditions prévues à l'article R. 422-45, faire apport de ce droit à
l'association si tout à la fois : 

1° Son contrat de location a pour terme certain une date postérieure à l'expiration de l'une des périodes mentionnées à
l'article R. 422-41 ; 

2° Ce contrat ne comporte aucune réserve en faveur du propriétaire, ni clause interdisant au locataire la cession de son
droit de chasse. 

II.-Toutefois cet apport du locataire ne vaut que jusqu'au terme de la période mentionnée à l'article R. 422-41 qui précédera
l'expiration du contrat de location. 

III.-Dans tous les autres cas, l'apport du détenteur du droit de chasse ne peut être reçu qu'avec l'accord du ou des
propriétaires intéressés, qui devront alors faire apport s'il y a lieu des droits qu'ils s'étaient réservés et souscrire,
tant pour eux-mêmes que pour leurs ayants cause éventuels, aux conditions fixées par les articles R. 422-47 et R. 422-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-48 (V)


###### Article R422-47

Les engagements prévus au 1° de l'article R. 422-45 et à l'article R. 422-46 sont conclus pour valoir jusqu'à l'expiration
des périodes d'apport mentionnées à l'article R. 422-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-46 (V)


###### Article R422-48

Le propriétaire, dans le cas d'un apport consenti en application du 1° de l'article R. 422-45, ou le détenteur du droit de
chasse mentionné au III de l'article R. 422-46, s'il désire retirer son apport, ne le peut que dans les conditions prévues à
l'article R. 422-52.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)


###### Article R422-49

Pour obtenir l'indemnité prévue à l'article L. 422-17, le propriétaire ou le détenteur du droit de chasse dont l'apport a été
fait à l'association doit justifier d'une privation de revenus antérieurs ou d'améliorations apportées au territoire dont il
avait la jouissance cynégétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-60 (V)


###### Article R422-50

A défaut d'accord amiable, les indemnités prévues aux articles R. 422-49, R. 422-60 et R. 422-61 sont fixées par les
juridictions de l'ordre judiciaire, conformément aux règles de droit commun en matière de compétence et de procédure
applicables devant ces juridictions aux actions personnelles ou mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-60 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-61 (V)


###### Article R422-51

A défaut du versement de l'indemnité dans le délai de trois mois à compter du jour de la signature d'un accord amiable ou du
jour où le jugement fixant les droits des parties est devenu définitif, et aussi longtemps que l'indemnité n'est pas payée,
l'exercice du droit de chasse par l'association sur le territoire intéressé est et demeure suspendu. Le propriétaire ou le
détenteur du droit de chasse continue à user de leurs droits jusqu'au paiement de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 4 : Modification du territoire de l'association

###### Article R422-52

L'opposition mentionnée à l'article L. 422-18 est formulée par les personnes mentionnées aux 3° et 5° de l'article L. 422-10,
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. A l'appui de leur demande, celles-ci joignent les justificatifs
mentionnés au premier alinéa de l'article R. 422-24. 

Le préfet statue dans un délai de quatre mois, au cours duquel il consulte le président de l'association, par lettre
recommandée avec accusé de réception. Le président dispose d'un délai de deux mois pour émettre un avis. 

La décision fait l'objet de la publicité prévue à l'article R. 422-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-53 (V)


###### Article R422-53

Lorsque le propriétaire d'un terrain acquiert d'autres terrains constituant avec le premier un ensemble d'un seul tenant et
dont la superficie dépasse le minimum fixé dans la commune pour ouvrir le droit à opposition, il peut exiger le retrait du
fonds ainsi constitué du territoire de l'association. A l'appui de sa demande, il doit joindre les justificatifs mentionnés
au premier alinéa de l'article R. 422-24. 

Ce retrait s'effectue dans les conditions prévues à l'article R. 422-52.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-52 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-58 (V)


###### Article R422-54

I.-Cessent de faire partie du territoire de l'association ou perdent le caractère d'enclaves, les terrains qui,
postérieurement à la constitution de ce territoire, remplissent l'une des conditions suivantes : 

1° Etre situés dans un rayon de 150 mètres autour de toute habitation nouvelle ; 

2° Etre entourés d'une clôture telle que définie à l'article L. 424-3 ; 

3° Faire l'objet, pour les terrains faisant partie du domaine privé de l'Etat, d'une décision d'exclusion prévue par
l'article L. 422-11 ; 

4° Etre classés dans le domaine public de l'Etat, des départements ou des communes, ou dans les forêts domaniales, ou dans
les emprises de la Société nationale des chemins de fer français ou de Réseau ferré de France. 

II.-Le ou les propriétaires de ces terrains ne sont tenus au versement d'aucune indemnité à l'occasion de ce retrait, qui
prend effet, respectivement, dans les deux premiers cas dès achèvement des travaux, dans les troisième et quatrième cas dès
notification, par l'autorité compétente, de sa décision à l'association communale, ou, le cas échéant, au détenteur du droit
de chasse mentionné à l'article L. 422-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)


###### Article R422-55

Si, pour quelque cause et dans quelque condition que ce soit, un territoire de chasse pour lequel il a été fait opposition en
application du 3° de l'article L. 422-10 vient à être morcelé, toute fraction du territoire qui ne justifierait plus à elle
seule le droit à opposition est, par arrêté du préfet, à la diligence du président de l'association, suivant sa situation,
soit comprise immédiatement dans le territoire de l'association, soit soumise à la procédure définie aux articles R. 422-59 à
R. 422-61.

Avant de statuer, le préfet informe le propriétaire, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, du projet
d'intégration de son territoire au sein de l'association. Le propriétaire dispose d'un délai de trois mois à compter de la
réception de cette lettre pour formuler ses observations ou, le cas échéant, son opposition en application du 5° de l'article
L. 422-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-59 (V)


###### Article R422-56

Si l'acquéreur d'un terrain exclu du territoire de l'association communale de chasse agréée en application du 5° de l'article
L. 422-10 n'a pas, dans les conditions prévues à l'article L. 422-19, notifié au préfet, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception, son intention de maintenir cette opposition, le terrain est, par arrêté du préfet, à la diligence du
président de l'association, incorporé dans le territoire de celle-ci. Le préfet informe préalablement le nouveau propriétaire
de la demande du président de l'association et recueille ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-19 (V)


###### Article R422-57

I.-Sont incorporés dans le territoire de l'association les terrains qui, postérieurement à la constitution de ce territoire,
remplissent l'une des conditions suivantes : 

1° Etre situés dans un rayon de 150 mètres de toute construction qui n'est plus affectée à usage d'habitation ; 

2° Ne plus être entourés d'une clôture répondant à la définition donnée par l'article L. 424-3 ; 

3° Faire l'objet, pour les terrains faisant partie du domaine privé de l'Etat, d'une décision de l'autorité compétente
abrogeant l'exclusion prévue à l'article L. 422-11 ; 

4° Cesser de faire partie du domaine public de l'Etat, des départements ou des communes, des forêts domaniales ou des
emprises de la Société nationale des chemins de fer français ou de Réseau ferré de France. 

II.-L'apport de ces terrains à l'association intéressée prend effet respectivement : 

1° Dans les deux premiers cas du I, au terme d'un délai de trois mois à compter de la notification qui en sera faite, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au propriétaire intéressé, par le préfet sur proposition du président de
l'association, sauf opposition formulée par celui-ci en application des 3° ou 5° de l'article L. 422-10. 

Le propriétaire dispose, pour faire connaître son opposition, d'un délai de deux mois à compter de la notification par le
préfet de l'apport de ses terrains à l'association. Il doit fournir les justificatifs prévus au premier alinéa de l'article
R. 422-24 ; 

2° Dans les troisième et quatrième cas du I, à compter de la notification par l'autorité compétente, de sa décision, au
président de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-24 (V)


###### Article R422-58

Les différentes modifications mentionnées aux articles R. 422-53 à R. 422-57 sont arrêtées par le préfet. Elles sont portées
à la connaissance tant des membres de l'association que des tiers par leur affichage, pendant dix jours au moins, à la
diligence du maire sur demande du président de l'association, aux emplacements utilisés habituellement dans la commune par
l'administration. L'accomplissement de cette mesure est certifié par le maire. Les modifications sont publiées au recueil des
actes administratifs. 

Cette publicité est également applicable aux apports et retraits volontaires mentionnés aux articles R. 422-45 à R. 422-48
qui seraient réalisés postérieurement à la constitution de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-53 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-66 (V)


##### Paragraphe 5 : Enclaves

###### Article R422-59

Est considéré comme enclave au sens de l'article L. 422-20 tout terrain d'une superficie inférieure à celles qui sont prévues
à l'article L. 422-13 et entièrement entouré par une ou plusieurs chasses organisées, même si ce terrain a sur la voie
publique une issue suffisante pour son exploitation. 

Constitue également une enclave tout ensemble de terrains contigus, répondant aux conditions rappelées à l'alinéa précédent
et sur lequel le droit de chasse est détenu par une ou plusieurs personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-60 (V)


###### Article R422-60

Le droit de chasse dans les enclaves mentionnées à l'article R. 422-59 est dévolu à l'association communale pour être
obligatoirement cédé par elle à la fédération départementale des chasseurs si elle lui en fait la demande. 

Le propriétaire ou le détenteur du droit de chasse dans une enclave a droit à indemnité dans les conditions prévues à
l'article R. 422-49. 

En cas de cession du droit de chasse à la fédération, celle-ci rembourse à l'association le montant des sommes qu'elle a pu
verser à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-50 (V)


###### Article R422-61

La fédération départementale des chasseurs décide si elle entend céder à l'enclavant le droit de chasse sur l'enclave par
voie d'échange ou de location, ou si elle entend mettre en réserve ladite enclave. 

En cas de désaccord sur les conditions d'échange ou de location et le montant des soultes ou des loyers, le litige est réglé
dans les conditions prévues aux articles R. 422-50 et R. 422-51. 

Le contrat ainsi intervenu, ou la mise en réserve, n'ont d'effet qu'autant que le terrain ne perd pas son caractère
d'enclave.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-50 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions obligatoires des statuts des associations communales de chasse agréées

###### Article R422-62

Les associations communales de chasse agréées : 

1° Sont régies par des statuts, par un règlement intérieur et par un règlement de chasse qui comprennent notamment les
dispositions obligatoires énumérées aux articles R. 422-63 et R. 422-64 ; 

2° Sont pourvues d'un conseil d'administration de six membres au moins et de neuf membres au plus, leur nombre pouvant être
réduit à trois par autorisation du préfet. Cette autorisation est réputée acquise en l'absence de réponse du préfet à
l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la date de réception de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)


###### Article R422-63

Les statuts de l'association communale de chasse agréée doivent comprendre, outre les dispositions déjà prévues par les
articles L. 422-21 et L. 422-22, les dispositions ci-après : 

1° L'énoncé de ses objets conformes à ceux prévus à l'article L. 422-2, à l'exclusion de tout autre, notamment de la location
de ses droits de chasse ; 

2° L'indication de son titre, de son siège social et de son affiliation à la fédération départementale des chasseurs
conformément aux statuts de celle-ci ; 

3° L'indication de la durée illimitée de l'association ; 

4° La liste des catégories de personnes admises à adhérer à l'association et qui comprennent, outre celles prévues à
l'article L. 422-21, les titulaires du permis de chasser présentés à l'association par un propriétaire en contrepartie de
l'apport volontaire de son droit de chasse, les modalités d'adhésion de ces personnes à l'association et l'obligation de
fixer dans une convention écrite les termes de l'accord entre le propriétaire et l'association ; 

5° Le nombre minimum d'adhérents nécessaires pour la constitution de l'association ; 

6° Pour les titulaires du permis de chasser n'entrant dans aucune des catégories mentionnées au I de l'article L. 422-21 :

- d'une part, la fixation à 10 % au moins du pourcentage d'adhérents appartenant à cette catégorie par rapport au nombre
total d'adhérents constaté l'année précédente ;

- d'autre part, les modalités d'admission et les conditions de présentation et d'instruction des demandes de cette catégorie
de membres dont la liste est arrêtée par le conseil d'administration en donnant priorité, au besoin par tirage au sort entre
les demandes, aux chasseurs non propriétaires et non titulaires de droits de chasse ; 

7° Le nombre de membres et la composition du conseil d'administration qui doit comprendre deux tiers au moins de titulaires
du permis de chasser, un tiers au plus de ces derniers n'entrant dans aucune des catégories définies au I de l'article L.
422-21 ; 

8° La fixation à six ans et le caractère renouvelable du mandat des administrateurs ; 

9° Le renouvellement par tiers tous les deux ans du conseil d'administration, et l'élection du bureau après chaque
renouvellement partiel du conseil d'administration ; 

10° Le nombre de voix supplémentaires à l'assemblée générale susceptibles, dans la limite de six, d'être attribuées aux
membres qui ont fait apport de leurs droits de chasse à l'association ; 

11° Le nombre de pouvoirs que peut détenir chaque membre présent à l'assemblée générale, dans la limite de deux ; 

12° La possibilité pour l'association communale d'adhérer à une association intercommunale ou de s'en retirer, la décision
étant prise en assemblée générale, à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés ; 

13° La constitution d'un fonds de réserve alimenté par un prélèvement sur les ressources annuelles afin, notamment, de régler
les indemnités d'apports prévues à l'article L. 422-17 ; 

14° La couverture de la responsabilité civile de l'association et de ses responsables pour l'exercice de leurs missions ; 

15° L'énumération des ressources de l'association devant assurer l'équilibre du budget, ainsi composées : 

a) Les cotisations des membres fixées d'après la catégorie à laquelle ils appartiennent, les membres mentionnés au 6° ci-
dessus étant tenus au paiement d'une cotisation qui ne peut excéder le quintuple de la cotisation la moins élevée ; 

b) Les revenus du patrimoine ; 

c) Le montant des sanctions pécuniaires mentionnées au 16° ; 

d) Les subventions ; 

e) Les indemnités de toute nature susceptibles de lui être versées ; 

f) Toute autre ressource autorisée par les lois ou règlements en vigueur ; 

16° La possibilité pour le conseil d'administration d'infliger des sanctions pécuniaires aux membres de l'association
titulaires du permis de chasser en cas d'infraction aux statuts, au règlement intérieur ou au règlement de chasse, dans la
limite du montant des amendes prévues pour les contraventions de la deuxième classe ; 

17° La possibilité pour le conseil d'administration de demander au préfet de prononcer : 

a) Pour les propriétaires chasseurs apporteurs de droit de chasse, la suspension du droit de chasser sur le territoire de
l'association, en cas de non-paiement de la cotisation après mise en demeure ou de fautes graves ou répétées ; 

b) Pour les membres énumérés aux 1°, 2° et 3° du I de l'article L. 422-21 autres que ceux mentionnés au a) ci-dessus, la
suspension du droit de chasser sur le territoire de l'association ou l'exclusion temporaire en cas de non-paiement de la
cotisation après mise en demeure ou de fautes graves ou répétées ; 

c) Pour les membres énumérés au II de l'article L. 422-21, la suspension du droit de chasser sur le territoire de
l'association, l'exclusion temporaire ou définitive en cas de fautes graves ou répétées ; 

18° La procédure disciplinaire applicable dans les cas prévus au 16° et au 17°, qui doit revêtir un caractère
contradictoire ; 

19° En cas de cessation d'activité ou de retrait d'agrément, la dévolution du solde de l'actif social à la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs ou à une autre association communale agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-75 (V)


###### Article R422-64

Le règlement intérieur de l'association détermine les droits et obligations des sociétaires, l'organisation interne de
l'association. Le règlement de chasse doit assurer, en outre, par l'éducation cynégétique des membres de l'association un
exercice rationnel du droit de chasse dans le respect des propriétés et des récoltes. A ce titre, il doit prévoir : 

1° Dans l'intérêt de la sécurité des chasseurs et des tiers : 

a) L'interdiction de chasser, permanente ou temporaire, sur les parties du territoire où l'exercice de la chasse présenterait
un danger ou une gêne grave en des lieux tels que chantiers ou stades, colonies de vacances, terrains de camping, jardins
publics ou privés, installations sociales ; 

b) La détermination, dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en vigueur, des conditions de destruction
des animaux nuisibles en particulier par la pose des pièges, lorsqu'il y aura délégation à l'association des droits
mentionnés à l'article R. 422-79 ; 

c) L'interdiction du droit de chasse à toute espèce de gibier sur les territoires frappés d'opposition pour le gibier d'eau
ou les colombidés pendant la période d'exercice de ces chasses spécialisées. 

2° Dans l'intérêt des propriétés et des récoltes : 

a) L'interdiction d'établir des installations fixes, d'ouvrir des chemins, d'exécuter des travaux ou d'entreprendre des
cultures sans accord du propriétaire ; 

b) L'interdiction de pénétrer dans les bâtiments d'exploitation sans permission du propriétaire ou du locataire ; 

c) L'obligation de remettre les haies, barrières et autres clôtures en l'état où elles ont été trouvées ; 

d) Le respect des interdictions énoncées par le code rural et le code pénal en matière de circulation dans les terres
cultivées ; 

e) L'interdiction, temporaire ou permanente, de toute chasse sur les terrains de l'association en nature de vergers, jeunes
plantations ou autres cultures fragiles. 

3° Dans l'intérêt de la chasse et de l'association en général : 

a) La limitation des périodes, des jours et des modes de chasse pour toutes ou certaines espèces de gibier ; 

b) Eventuellement le nombre maximum de pièces de chaque espèce de gibier qui pourra être tué pendant une même journée par un
chasseur ; 

c) Les conditions dans lesquelles sera réalisée éventuellement la commercialisation du gibier tué ; 

d) L'obligation pour l'association de prendre les mesures nécessaires à la mise en oeuvre du plan de chasse du grand gibier
institué dans le département. Il appartiendra à l'association de répartir entre ses membres le nombre de têtes de grand
gibier qui sera attribué chaque année par son plan de chasse ; 

e) Les conditions dans lesquelles les membres de l'association pourront se faire accompagner d'invités, ces invitations étant
gratuites ; 

f) La liste des sanctions statutaires telles que réprimandes et amendes encourues par les chasseurs qui commettraient des
violations du règlement ou des fautes et imprudences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-76 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-79 (V)


##### Sous-section 6 : Réserves et garderies

###### Article R422-65

Les réserves des associations communales de chasse agréées sont soumises aux dispositions des articles R. 422-82 à R. 422-94.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-78 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-82 (V)


###### Article R422-66

La liste des parcelles cadastrales constituant la réserve de l'association est approuvée par décision du préfet et fait
l'objet de la publicité prévue à l'article R. 422-58.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-58 (V)


###### Article R422-67

La superficie de la réserve ne peut être inférieure à un dixième de la superficie totale du territoire de chasse de
l'association.

Elle sera constituée dans des parties du territoire de chasse adaptées aux espèces de gibier à protéger et établies de
manière à assurer le respect des propriétés et des récoltes ou plantations diverses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-68

L'association communale de chasse agréée est tenue de faire assurer la garde de son territoire. Elle peut faire assermenter
un ou plusieurs gardes particuliers. Ces gardes ne peuvent être membres de son conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 7 : Associations intercommunales de chasse agréées

###### Article R422-69

Les associations intercommunales de chasse agréées, prévues par l'article L. 422-24, peuvent être constituées par deux ou
plusieurs associations communales agréées d'un même département sous forme d'une union dans laquelle chacune des associations
communales conserve sa personnalité propre, et dont elle a la faculté de se retirer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-24 (V)


###### Article R422-70

Les présidents des associations communales intéressées élaborent le projet des statuts mentionnés au 1° de l'article R.
422-74. Ils convoquent conjointement une assemblée générale constitutive de l'union qui comprend tous les membres des
conseils d'administration des associations communales intéressées. Cette assemblée générale approuve les statuts, le
règlement intérieur et le règlement de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-72 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-74 (V)


###### Article R422-71

A la diligence du président de l'association intercommunale, élu dans les conditions fixées par son statut, il est procédé à
la déclaration de l'association conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi du 1er juillet 1901 relative au
contrat d'association et de l'article 7 du décret du 16 août 1901 pris pour son exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juillet 1901 - art. 5 (V)
	  - Décret du 16 août 1901 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-72

Pour être agréée, l'association intercommunale, ayant rempli les formalités mentionnées aux articles R. 422-70 et R. 422-71,
adresse au préfet une demande d'agrément accompagnée des pièces suivantes : 

1° Le récépissé de déclaration, avec indication de la date de publication au Journal officiel ; 

2° Ses statuts en double exemplaire ; 

3° Son règlement intérieur et son règlement de chasse en double exemplaire ; 

4° La liste des associations communales qui la composent ; 

5° La liste des parcelles cadastrales constituant le territoire de chasse de l'association intercommunale ; 

6° Une notice indiquant les moyens financiers prévus pour faire face au paiement des indemnités d'apports et aux conséquences
éventuelles de la responsabilité civile de l'association en cas d'accidents, de dégâts de gibier, de dégâts aux propriétés et
récoltes, ces moyens consistant notamment en un contrat d'assurance convenable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-70 (V)


###### Article R422-73

Après vérification du respect par les statuts, par le règlement intérieur et par le règlement de chasse des dispositions
obligatoires mentionnées aux articles R. 422-75 à R. 422-77, l'association intercommunale est agréée par un arrêté du préfet,
qui est affiché dans chacune des communes intéressées, aux emplacements utilisés habituellement par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-75 (V)


###### Article R422-74

L'association intercommunale : 

1° Est régie par des statuts, un règlement intérieur et un règlement de chasse qui comprennent les dispositions obligatoires
énumérées aux articles R. 422-75 à R. 422-77 ; 

2° Dispose dans les conditions fixées par ces statuts, d'une quote-part des cotisations versées par les membres de chaque
association communale ; 

3° Est pourvue d'un conseil d'administration de six membres au moins et de dix-huit membres au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-70 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-75 (V)


###### Article R422-75

Les statuts de l'association comprennent : 

1° Les dispositions énoncées aux 1° et 2° de l'article R. 422-63 ; 

2° La liste des associations qui la composent, avec indication de leur titre et de leur siège ; 

3° Les droits et obligations réciproques de l'union et des associations qui la composent en ce qui concerne en particulier la
mise en commun totale ou partielle des territoires de chasse, la garderie, la constitution de réserves, le repeuplement ; 

4° L'inventaire, qui sera ensuite tenu à jour par le conseil d'administration, de l'actif de l'association intercommunale,
avec indication des apports de toute nature consentis par chacune des associations membres ; 

5° Le nombre des délégués de chacune des associations membres, qui constitueront l'assemblée générale et qui disposeront
d'une voix chacun ; 

6° La fixation, par l'assemblée générale, de la quote-part qui sera prélevée chaque année au profit de l'union sur les
cotisations versées à chaque association communale par ses membres ; 

7° L'énumération des ressources de l'association intercommunale, qui seront : 

a) Les sommes versées par chaque association membre au titre des quotes-parts dues en exécution du 6°, ces versements étant
effectués sur la base du nombre de membres existant au 1er juillet dans chaque association communale, et conformément à
l'échéancier prévu par les statuts de l'association intercommunale ; 

b) Le montant des amendes statutaires mentionnées à l'article R. 422-76 ; 

c) Les subventions ; 

d) Les indemnités et les dommages et intérêts ; 

8° Dans la limite des attributions conférées à l'union par ses statuts, la possibilité pour le conseil d'administration de
prononcer pour faute grave la suspension temporaire de l'exercice du droit de chasse à l'égard d'un membre de l'une des
associations constitutives, et la procédure disciplinaire applicable à cette suspension ; 

9° Les conditions d'admission dans l'union de nouvelles associations communales agréées ; 

10° Les conditions de retrait de l'union d'une association membre, ce retrait comportant notamment l'apurement des comptes et
le retour à l'association intéressée des biens dont elle avait fait apport ainsi que de son territoire de chasse ; 

11° Les conditions de la dissolution de l'association intercommunale, qui ne pourra intervenir que sur décision de
l'assemblée générale et comportera, après apurement des comptes et restitution des apports, répartition du solde de l'actif
entre les associations constitutives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-76 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-74 (V)


###### Article R422-76

Le règlement intérieur de l'association intercommunale détermine l'organisation interne de l'association. Le règlement de
chasse fixe, pour la partie des territoires de chasse mise en commun par les associations constitutives et conformément aux
règles énoncées à l'article R. 422-64, les droits et obligations des membres de chaque association, les conditions d'exercice
de la chasse et le tarif des amendes statutaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-64 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-75 (V)


###### Article R422-77

Les statuts, le règlement intérieur et le règlement de chasse de chacune des associations communales constitutives sont, si
nécessaire, mis en harmonie avec les dispositions qui régissent l'union.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-78

Les dispositions des articles R. 422-65 à R. 422-68 sont applicables aux associations intercommunales de chasse agréées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-65 (V)


##### Sous-section 8 : Dispositions diverses

###### Article R422-79

Les propriétaires, possesseurs ou fermiers peuvent déléguer à l'association communale ou intercommunale de chasse agréée les
droits qui leur sont conférés par l'article L. 427-8 vis-à-vis des animaux nuisibles sur les territoires dont le droit de
chasse a été apporté à l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)


###### Article R422-80

Les titulaires du permis de chasser qui n'auraient pu obtenir leur admission dans l'une des associations de chasse agréées de
leur choix adressent une demande à la fédération départementale des chasseurs qui leur indique leur possibilité d'inscription
dans une autre association de chasse agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 9 : Cas particuliers de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion

###### Article R422-81

Les dispositions des articles R. 422-1 à R. 422-80 relatifs aux associations communales et intercommunales de chasse agréées
ne sont applicables dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion qu'après leur adaptation à la
situation de ces départements réalisée par décret en Conseil d'Etat pris après avis des conseils généraux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-11 (V)


##### Section 2 : Réserves de chasse et de faune sauvage

##### Sous-section 1 : Institution des réserves de chasse et de faune sauvage

###### Article R422-82

Les réserves de chasse et de faune sauvage sont instituées par le préfet. Ces décisions font l'objet de mesures de publicité
dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. R422-65 (V)


###### Article R422-83

La réserve peut être instituée sur demande du détenteur du droit de chasse.

Un arrêté du ministre chargé de la chasse fixe les formes de la demande.

La décision de refus doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)


###### Article R422-84

I. - La réserve peut également être instituée sans que le détenteur du droit de chasse en fasse la demande lorsqu'il apparaît
nécessaire de conforter des actions importantes de protection et de gestion du gibier effectuées dans l'intérêt général.

II. - Dans ce cas, le préfet transmet par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au détenteur du droit de chasse
un dossier comprenant :

1° Un plan de situation au 1/25 000 indiquant le territoire à mettre en réserve, avec les plans cadastraux et les états
parcellaires correspondants ;

2° Une note précisant la durée de la mise en réserve et, le cas échéant, la nature des mesures prises pour prévenir les
dommages aux activités humaines, favoriser la protection du gibier et de ses habitats et maintenir les équilibres
biologiques ;

3° Une note présentant les actions importantes de protection et de gestion du gibier effectuées dans l'intérêt général qui
rendent nécessaire l'institution de la réserve ;

4° Une proposition d'indemnisation lorsque la mise en réserve entraîne un préjudice grave, spécial et certain.

III. - Le préfet invite par le même courrier l'intéressé à lui faire connaître son accord ou ses observations par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception dans un délai d'un mois. Faute de réponse dans ce délai, l'accord de l'intéressé
est réputé acquis. Le préfet statue par arrêté motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 7 (V)


###### Article R422-85

I. - Le préfet peut mettre fin à une réserve de chasse et de faune sauvage :

1° A tout moment, pour un motif d'intérêt général ;

2° Sur demande du détenteur du droit de chasse présentée dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la
chasse à l'issue :

a) De périodes quinquennales courant à compter de la date d'institution de la réserve, ou, pour les réserves créées avant le
28 juillet 2000, à compter de la date d'expiration de la période de six ans en cours à la date du 28 juillet 2000 ;

b) Des baux de chasse consentis sur le domaine public fluvial, sur le domaine public maritime et sur les terrains mentionnés
à l'article L. 121-2 du code forestier pour les réserves assises sur ces domaines ou ces terrains.

II. - La décision de refus doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L121-2 (V)


##### Sous-section 2 : Fonctionnement des réserves de chasse et de faune sauvage

###### Article R422-86

Tout acte de chasse est interdit dans une réserve de chasse et de faune sauvage.

Toutefois, l'arrêté d'institution peut prévoir la possibilité d'exécuter un plan de chasse ou un plan de gestion, lorsque
celui-ci est nécessaire au maintien des équilibres biologiques et agro-sylvo-cynégétiques. Les conditions d'exécution de ce
plan doivent être compatibles avec la préservation du gibier et de sa tranquillité. Cette exécution doit être autorisée par
l'arrêté attributif de plan de chasse ou par l'arrêté approuvant le plan de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-87

Des captures de gibier à des fins scientifiques ou de repeuplement peuvent être autorisées dans les conditions fixées par
l'article R. 424-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (M)


###### Article R422-88

La destruction des animaux nuisibles peut être effectuée par les détenteurs du droit de destruction ou leurs délégués sur
autorisation préfectorale.

La destruction s'effectue dans les conditions fixées en application de l'article L. 427-8. Toutefois, le préfet détermine la
période de l'année pendant laquelle elle peut avoir lieu et les restrictions nécessaires à la préservation du gibier et de sa
tranquillité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)


###### Article R422-89

Afin de favoriser la protection et le repeuplement du gibier, l'arrêté d'institution de la réserve peut réglementer ou
interdire l'accès des véhicules, l'introduction d'animaux domestiques et l'utilisation d'instruments sonores. A titre
exceptionnel et lorsque de telles mesures s'avèrent nécessaires aux mêmes fins, ledit arrêté peut réglementer ou interdire
l'accès des personnes à pied à l'exception du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-90

Afin de favoriser la protection et le repeuplement du gibier par la préservation de ses habitats, l'arrêté d'institution de
la réserve détermine les mesures qui permettent la conservation des biotopes tels que mares, marécages, marais, haies,
bosquets, landes, dunes, pelouses ou toutes autres formations naturelles peu exploitées par l'homme dans la mesure où ces
biotopes sont nécessaires à l'alimentation, à la reproduction, à la tranquillité ou à la survie du gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-91

Afin de favoriser la protection et le repeuplement du gibier par le maintien de l'équilibre biologique du territoire mis en
réserve, l'arrêté d'institution peut réglementer ou interdire les actions pouvant lui porter atteinte et notamment
l'écobuage, le brûlage des chaumes, le brûlage ou le broyage des végétaux sur pied, la destruction des talus ou des haies,
l'épandage de produits antiparasitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Réserves nationales de chasse et de faune sauvage

###### Article R*422-93

Les réserves nationales sont constituées par arrêté du ministre de la chasse publié au Journal officiel. Il statue
conjointement avec le ministre chargé de la mer, lorsque la réserve s'étend en zone de chasse maritime.

Les membres des comités directeurs des réserves nationales de chasse et de faune sauvage sont nommés par le ministre chargé
de la chasse, conjointement avec le ministre chargé de la mer lorsque la réserve s'étend en zone de chasse maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1204 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-92

Peuvent être constituées en réserves nationales les réserves de chasse et de faune sauvage qui présentent une importance
particulière :

1° Soit en raison de leur étendue ;

2° Soit parce qu'elles abritent des espèces dont les effectifs sont en voie de diminution sur tout ou partie du territoire
national ou des espèces présentant des qualités remarquables ;

3° Soit en fonction des études scientifiques, techniques ou des démonstrations pratiques qui y sont poursuivies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R422-94

Les réserves nationales de chasse et de faune sauvage sont gérées, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé
de la chasse, par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ou tout autre organisme habilité suivant un programme
de gestion ayant notamment pour objet :

1° La protection des espèces de gibier menacées ;

2° Le développement du gibier à des fins de repeuplement ;

3° Les études scientifiques et techniques ;

4° La réalisation d'un modèle de gestion du gibier ;

5° La formation de personnels spécialisés et l'information du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 janvier 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. 2 (V)


##### Section 3 : Chasse maritime

###### Article R422-95

Pour l'application du présent titre à la chasse maritime définie à l'article L. 422-28, les prolongements en mer des limites
des départements côtiers et des communes limitrophes sont établis, s'il y a lieu, dans les conditions prévues aux articles L.
2112-1 et L. 3112-1 du code général des collectivités territoriales. 

Elle est exploitée, selon les cas, en aval de la limite de salure des eaux et sur le domaine public maritime dans les
conditions prévues aux articles D. 422-114 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3112-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-114 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-28 (V)


##### Section 4 : Exploitation de la chasse sur le domaine de l'Etat

##### Sous-section 1 : Exploitation de la chasse dans les forêts de l'Etat

###### Article D422-96

Dans les forêts, bois et terrains à boiser définis au 1° de l'article L. 111-1 du code forestier ainsi que dans les terrains
à restaurer appartenant à l'Etat, la chasse est exploitée dans les conditions fixées par les articles R. 137-6 à R. 137-29
dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1 (Ab)
	  - Code forestier - art. R137-6 (Ab)


##### Sous-section 2 : Exploitation de la chasse sur le domaine public fluvial

##### Paragraphe 1 : Conditions d'exploitation en amont de la limite de salure des eaux

###### Article D422-97

Sur le domaine public fluvial en amont de la limite de salure des eaux, la chasse est exploitée au profit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)


###### Article D422-98

La chasse sur le domaine public fluvial est, en règle générale, mise en location par voie d'adjudication publique ; elle peut
être également exploitée par concession de licences à prix d'argent, ou, lorsque l'adjudication a été tentée sans succès, par
voie de location amiable. Ces adjudications et locations sont régies par un cahier des charges dans les conditions prévues à
l'article D. 422-119.

Toutefois, sur décision du préfet, certaines parties du domaine public fluvial peuvent être constituées en réserve de chasse
au sens de l'article L. 422-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 1 (M)
	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-100 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-109 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-110 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-119 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (M)


###### Article D422-99

Les adjudications doivent être annoncées au moins trois mois à l'avance par un avis publié dans deux journaux d'information
générale habilités à recevoir les annonces judiciaires et légales dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2 (M)
	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-100 (V)


###### Article D422-100

Dans chaque département concerné, la commission départementale de la chasse au gibier d'eau sur le domaine public fluvial est
consultée par le préfet sur les demandes de participation à l'adjudication publique en vue d'obtenir la location d'un ou
plusieurs lots déterminés.

Ces demandes sont adressées au préfet dans le délai de trente jours à compter de la publication de l'avis mentionné à
l'article D. 422-99.

La commission est également consultée sur les demandes de locations amiables présentées en application de l'article D.
422-98.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-101 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D422-110 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D422-99 (V)


###### Article D422-101

La commission prévue à l'article D. 422-100 est présidée par le préfet ou son représentant et comprend :

1° Le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt ou son représentant ;

2° Le directeur départemental de l'équipement ou son représentant ;

3° Le directeur des services fiscaux ou son représentant ;

4° Le directeur régional de l'environnement ou son représentant ;

5° Le président de la fédération départementale des chasseurs ou son représentant ;

6° Une personne désignée par le préfet, sur proposition du président de la fédération départementale des chasseurs, en
fonction de ses compétences en matière de chasse au gibier d'eau ;

7° Une personne désignée par le préfet, sur proposition du directeur régional de l'environnement, en fonction de ses
compétences en matière de protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-318 du 7 mars 2007 - art. 3 () JORF 9 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-100 (M)


###### Article D422-102

I. - Les candidats doivent, à l'appui de leur demande, s'engager à réaliser, pendant la durée du bail, un programme
d'exploitation et d'amélioration de la chasse dans le ou les lots sollicités, ce programme précisant les moyens techniques et
financiers qui lui seront consacrés.

II. - Si les candidats sont déjà locataires d'un lot, ils doivent justifier, à l'appui de leur demande, de l'exécution du
programme d'exploitation et d'amélioration mentionné au I.

III. - En outre, les demandes formulées par les associations de chasse ne peuvent être admises que si elles sont accompagnées
de justifications répondant à chacune des conditions suivantes :

1° Avoir statutairement pour objet non seulement l'exploitation de la chasse mais aussi l'amélioration des conditions de son
exercice, la préservation de la faune sauvage et le développement du capital cynégétique dans le respect des équilibres
biologiques, notamment par le gardiennage ;

2° Etre constituées en associations déclarées conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association et
dotées d'un statut conforme au statut type arrêté par le ministre chargé de la chasse ;

3° Etre affiliées à la fédération départementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-104 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-106 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-111 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-112 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01


###### Article D422-103

Trente jours au moins avant la date de l'adjudication, le préfet notifie aux candidats sa décision de les autoriser à
participer à l'adjudication.

Le rejet des candidatures est prononcé par décision motivée du préfet. Il est notifié aux intéressés par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-107 (V)


###### Article D422-104

Lorsqu'un lot a fait l'objet d'une seule demande admise en application de l'article D. 422-102, il est consenti par le préfet
une location amiable au profit de ce candidat. Les conditions financières sont fixées par le directeur des services fiscaux,
après avis du service gestionnaire.

A défaut de conclusion du contrat dans les quinze jours de la notification qui lui est faite à cet effet, le lot est mis en
adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-102 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-107 (V)


###### Article D422-105

L'adjudication a lieu publiquement par-devant le préfet ou son représentant, assisté du chef du service gestionnaire et du
directeur des services fiscaux ou de leurs représentants.

La mise à prix ou le prix minimum est arrêté par le directeur des services fiscaux, après avis du service gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-106

Lorsqu'un lot a fait l'objet de plusieurs demandes admises en application de l'article D. 422-102, il est mis en adjudication
restreinte entre les candidats qui ont présenté ces demandes. 

Si un candidat à l'adjudication est déjà locataire du lot, ce lot lui est, sur sa demande, attribué par préférence moyennant
un prix correspondant à l'offre la plus élevée. Ce droit de préférence doit être exercé dès le prononcé de l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-102 (V)


###### Article D422-107

Les lots pour lesquels aucune demande n'a été présentée ou pour lesquels aucune candidature n'a été retenue font l'objet
d'une adjudication à laquelle peuvent participer tous les candidats visés au premier alinéa de l'article D. 422-103 et à
l'article D. 422-104.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-103 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-104 (V)


###### Article D422-108

Le préfet détermine les lots qui seront exploités par licences.

Le nombre de ces licences et l'étendue des droits qu'elles confèrent à leurs bénéficiaires sont fixés, pour chaque lot, par
le service compétent.

Le prix des licences est arrêté par le directeur des services fiscaux, après avis du service gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 3 (M)
	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-109

Par dérogation aux dispositions de l'article D. 422-98, des locations amiables de lots de chasse peuvent être consenties,
sans tentative d'adjudication préalable, aux associations communales ou intercommunales de chasse agréées lorsque celles-ci
sont titulaires du droit de chasse sur un territoire contigu à la dépendance domaniale considérée.

La liste des parties du domaine public fluvial qui pourront faire l'objet des locations prévues à l'alinéa ci-dessus est
arrêtée par le préfet.

Les demandes de locations amiables prévues par le présent article sont adressées au préfet. Les locations sont conclues par
le préfet sur proposition conjointe des représentants du service gestionnaire et du service des domaines.

Les conditions financières de ces locations sont fixées par le directeur des services fiscaux, après avis du service
gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 4 (M)
	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-110 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (M)


###### Article D422-110

Les locations amiables prévues à l'article D. 422-98 sont consenties selon les modalités fixées au dernier alinéa de
l'article D.  422-109 après avis de la commission mentionnée à l'article D. 422-100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-100 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D422-109 (M)
	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (M)


###### Article D422-111

Le préfet peut demander à tout moment au locataire d'un lot de rendre compte au service gestionnaire de l'exécution du
programme d'exploitation et d'amélioration prévu à l'article D. 422-102.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 4-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-102 (V)


###### Article D422-112

L'exécution, par le locataire d'un lot, du programme d'exploitation et d'amélioration prévu à l'article D. 422-102 peut faire
l'objet en cours de bail de contrôles des agents mentionnés à l'article R. 421-18. 

En cas de manquement constaté et après mise en demeure infructueuse, la résiliation du bail est prononcée par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-102 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-18 (V)


###### Article D422-113

En dehors des secteurs où la chasse est interdite en application du décret du 6 février 1932 portant règlement général de
police des voies de navigation intérieure, les lots dans lesquels le droit de chasse n'a pu être ni affermé ni concédé par
voie de licences pendant une durée supérieure à un an sont obligatoirement constitués en réserve de chasse au sens de
l'article L. 422-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 5 (M)
	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (V)


##### Paragraphe 2 : Conditions d'exploitation en aval de la limite de salure des eaux

###### Article D422-114

Sur le domaine public fluvial à l'aval de la limite de salure des eaux, la chasse est exploitée dans les conditions fixées
par les articles D. 422-115 à D. 422-127.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-115 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-95 (V)


##### Sous-section 3 : Exploitation de la chasse sur le domaine public maritime

###### Article D422-115

Sur le domaine public maritime, la chasse est exploitée au profit de l'Etat dans le souci d'améliorer les conditions de son
exercice, de préserver la faune sauvage et de développer le capital cynégétique dans le respect des équilibres biologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-114 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-122 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-126 (V)


###### Article D422-116

La chasse sur le domaine public maritime est exploitée, en règle générale, par voie de location sur adjudication publique.
Elle peut l'être également par concession de licences à prix d'argent ou lorsque l'adjudication a été tentée sans succès, par
voie de location amiable. 

Des locations amiables peuvent, toutefois, être consenties sans mise en adjudication préalable, dans les conditions prévues à
l'article D. 422-120.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 1975-04-21 art. 1 alinéas 2 et 3 (dernier)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-120 (V)


###### Article D422-117

Le préfet détermine les lots qui sont exploités par voie de location et ceux qui sont exploités par concession de licences,
en dehors des réserves de chasse instituées par le ministre chargé de la chasse et le ministre chargé de la mer.

Lorsque le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est attributaire du domaine public maritime, le préfet
recueille l'avis du directeur de cet établissement ou de son représentant, préalablement à la délimitation des lots de
chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 2 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-118

Les adjudications doivent être annoncées au moins un mois à l'avance par un avis publié dans deux journaux d'information
générale du département.

La mise à prix minimum est arrêtée par le directeur des services fiscaux.

L'adjudication est prononcée par le préfet assisté du directeur départemental de l'équipement ou, le cas échéant, du chef du
service maritime, du directeur des services fiscaux, du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt et du
directeur départemental des affaires maritimes ou par leurs représentants. Dans le cas où le conservatoire est attributaire
du domaine public maritime, l'adjudication est prononcée, dans les conditions ci-dessus, en présence du directeur du
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ou de son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 3 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-119

Ces adjudications et les locations qui en résultent sont régies par un cahier des charges générales établi par le ministre
chargé de la chasse, le ministre chargé du domaine et le ministre chargé de la mer.

Le cas échéant, les adjudications ou locations peuvent faire l'objet de clauses particulières établies par le ou les préfets
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 4 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-123 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (V)


###### Article D422-120

Les locations amiables sans mise en adjudication préalable prévues à l'article D. 422-116 sont réservées à des associations
remplissant les conditions suivantes : 

1° Avoir statutairement pour buts non seulement l'exploitation de la chasse, mais aussi l'amélioration des conditions de son
exercice, la préservation de la faune sauvage et le développement du capital cynégétique dans le respect des équilibres
biologiques, notamment par le gardiennage ; 

2° Etre constituées en associations déclarées conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association,
être ouvertes à l'adhésion de tout porteur de permis de chasser ou autorisation assimilée et dotée d'un statut conforme au
statut type arrêté par le ministre chargé de la chasse, le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage entendu ; 

3° Etre affiliées à une fédération départementale des chasseurs ; cette fédération départementale sera celle de la situation
du lot lorsqu'il est situé dans un seul département ou celle du département comportant la plus vaste surface lorsque le lot
s'étend sur plusieurs départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 1975 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 2
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D422-116 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-121

Les demandes de location amiable sont adressées au directeur des services fiscaux qui est seul compétent pour fixer les
conditions financières de la location.

Elles doivent être souscrites six mois au moins avant l'expiration du bail dont le lot intéressé fait l'objet.

Toutefois la demande peut être souscrite à tout moment pour les lots qui n'auraient pas trouvé preneur en adjudication ou qui
deviendraient vacants avant le terme normal de leur location ou encore dont la location aurait été différée.

Les locations sont conclues par le préfet sur proposition conjointe du directeur départemental de l'équipement ou, le cas
échéant, du chef du service maritime, du directeur des services fiscaux, du directeur départemental de l'agriculture et de la
forêt et du directeur départemental des affaires maritimes ou de leurs représentants. Dans le cas où le conservatoire est
attributaire du domaine public maritime, l'avis du directeur du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres
ou de son représentant est recueilli par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 6 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-122

En cas de demande de location d'un même lot par plusieurs associations qui accepteraient les conditions d'affermage imposées,
la location est consentie à celle des associations qui est estimée par le préfet présenter les garanties les plus sérieuses,
notamment au regard du triple objectif assigné à l'organisation de la chasse sur les parties du domaine public visées à
l'article D. 422-115. 

Si les garanties sont jugées équivalentes, il sera procédé à une adjudication restreinte entre les associations intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 7 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-115 (V)


###### Article D422-123

Les locations amiables sont régies par le cahier des charges générales et, le cas échéant, par les clauses particulières
prévues à l'article D. 422-119.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-119 (V)


###### Article D422-124

Dans les lots exploités par concession de licences, le nombre de ces licences et l'étendue des droits qu'elles confèrent à
leurs bénéficiaires sont fixés, pour chaque lot, conjointement par le directeur départemental de l'équipement ou, le cas
échéant, le chef du service maritime, par le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt et par le directeur
départemental des affaires maritimes ou par leurs représentants.

Le prix des licences est arrêté par le directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 9 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-125

Les licences sont valables pour une année au maximum et leur validité expire, quelle que soit la date à laquelle elles ont
été délivrées, au 30 juin suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article D422-126

Dans le cas où le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est attributaire du domaine public maritime, la
convention d'attribution prévue à l'article L. 51-2 du code du domaine de l'Etat précise les modalités selon lesquelles le
conservatoire peut formuler toute proposition relative au respect des objectifs d'exploitation de la chasse mentionnés au
premier alinéa de l'article D. 422-115. 

La convention d'attribution prévoit également, en application de l'article R. 128-10 du code du domaine de l'Etat, les
conditions dans lesquelles l'établissement public attributaire perçoit et recouvre les produits de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-115 (V)


###### Article D422-127

Les dispositions de la présente sous-section ne font pas obstacle à celles du titre Ier du livre Ier du code des ports
maritimes relatif aux ports autonomes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 12 (M)
	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre III : Permis de chasser

###### Article R423-1

L'autorisation prévue par l'article L. 423-3 est délivrée annuellement par les directeurs départementaux ou
interdépartementaux des affaires maritimes. 

Cette autorisation est valable pour l'ensemble de la zone de chasse maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-3 (V)


##### Section 1 : Examen pour la délivrance du permis de chasser

##### Sous-section 1 : Examen pour la délivrance du permis de chasser

###### Article R423-2

L'examen préalable à la délivrance du permis de chasser comporte des épreuves théoriques et pratiques organisées chaque année
par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la
chasse. Ces épreuves se déroulent dans les installations de formation des différents départements, dont l'office a certifié,
pour le compte de l'Etat, la conformité aux caractéristiques techniques en application de l'article R. 423-6.

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage reçoit les demandes d'inscription à l'examen et adresse les
convocations. Pour être recevable, la demande doit être accompagnée du montant du droit d'examen ainsi que du certificat
médical prévus à l'article L. 423-6 du code de l'environnement.

Plusieurs sessions peuvent être organisées dans chaque département au cours d'une même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 1 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-6 (V)


###### Article R423-3

Les candidats à l'examen préalable au permis de chasser présentent une seule demande d'inscription à l'ensemble des épreuves
théoriques et pratiques de cet examen.

En cas d'échec aux épreuves théoriques ou pratiques, les candidats doivent, pour participer à une nouvelle session, déposer
un nouveau dossier d'inscription.

Nul ne peut être admis à prendre part aux épreuves théoriques de l'examen préalable à la délivrance du permis de chasser s'il
n'a quinze ans révolus le jour de ces épreuves et s'il n'a participé préalablement aux formations préparant aux épreuves
théoriques et pratiques du permis de chasser. Cette participation doit être attestée par le président de la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs où le candidat a suivi sa formation, ou son représentant.

Un candidat ne peut être admis à se présenter aux épreuves pratiques qu'après avoir réussi les épreuves théoriques, et dans
un délai de dix-huit mois à compter de la date de réussite à ces épreuves.

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage délivre le certificat de réussite aux épreuves de l'examen du permis de
chasser. Ce certificat permet de solliciter un permis de chasser dans un délai de deux ans à compter de sa délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 2 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-8 (M)


###### Article R423-4

I. - Les épreuves théoriques de l'examen portent sur les matières suivantes :

1° Connaissance de la faune sauvage, de ses habitats et des modalités de leur gestion ;

2° Connaissance de la chasse ;

3° Connaissance des armes et des munitions, de leur emploi et des règles de sécurité ;

4° Connaissance des lois et règlements relatifs aux matières qui précèdent.

II. - Les épreuves pratiques de l'examen portent sur :

1° Les conditions d'évolution sur un parcours de chasse simulé avec tir à blanc ;

2° Les conditions de maniement et de transport d'une arme de chasse ;

3° Le tir dans le respect des règles de sécurité.

III. - Un arrêté du ministre chargé de la chasse précise le programme et les modalités des épreuves théoriques et pratiques
de l'examen. Les modalités des épreuves pratiques peuvent être adaptées pour tenir compte des possibilités des candidats
présentant un handicap compatible avec la pratique de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-6 (VD)


###### Article R423-5

Une commission nationale, dont la composition et le fonctionnement sont fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse,
établit la liste des sujets des épreuves de l'examen, élabore les questionnaires et leur corrigé, fixe le barème de notation
et détermine les épreuves et questions éliminatoires.

Son secrétariat est assuré par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 7 (VD)


###### Article R423-6

Les formations théoriques et pratiques organisées à l'intention des candidats à l'examen préalable à la délivrance du permis
de chasser doivent correspondre au moins au programme des épreuves théoriques et pratiques de cet examen. 

Les caractéristiques techniques des installations de formation des fédérations départementales des chasseurs sont définies
par arrêté du ministre chargé de la chasse, compte tenu des modalités des épreuves mentionnées à l'article R. 423-4 et des
exigences de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-4 (V)


###### Article R423-7

Les épreuves théoriques et pratiques de l'examen sont réalisées sous le contrôle d'agents de l'Office national de la chasse
et de la faune sauvage disposant d'une formation spéciale pour le contrôle et la notation des épreuves pratiques. Ces agents
procèdent à la notation des épreuves conformément au barème établi par la commission nationale et délivrent aux candidats
ayant satisfait avec succès aux épreuves théoriques et pratiques le certificat de réussite à l'examen du permis de chasser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 3 () JORF 25 juillet 2006


##### Sous-section 2 : Autorisation de chasser accompagné

###### Article R423-8

I. - Le programme de la formation pratique élémentaire prévue à l'article L. 423-2 est fixé par arrêté du ministre chargé de
la chasse.

La formation peut être suivie à partir de l'âge de quatorze ans et demi. La participation à la formation est attestée par le
président de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs qui l'a organisée, ou son représentant. Cette
attestation a une validité d'un an à compter de sa date de délivrance.

L'autorisation de chasser accompagné est délivrée par le préfet du département dans lequel la personne qui en fait la demande
est domiciliée.

II. - Le demandeur joint à sa demande :

- l'attestation de participation à la formation pratique élémentaire ;

- une déclaration sur l'honneur signée de son représentant légal ou de lui-même s'il est émancipé ou majeur, attestant qu'il
ne se trouve pas dans l'un des cas prévus par l'article L. 423-25 ;

- une déclaration sur l'honneur de chacune des personnes chargées de l'accompagnement attestant qu'elles sont titulaires d'un
permis de chasser depuis plus de cinq années, n'ont jamais été privées du droit d'obtenir ou de détenir un permis de chasser
par décision de justice et qu'elles disposent d'une assurance couvrant leur responsabilité civile pour cet accompagnement.

III. - L'autorisation mentionne sa période de validité, qui court à compter de sa date de délivrance, les noms, prénoms, date
de naissance et adresse du bénéficiaire, les noms et prénoms des personnes chargées de l'accompagnement ainsi que les numéros
et date de délivrance de leur permis de chasser.

IV. - Le bénéficiaire de l'autorisation ne peut chasser qu'en présence d'un accompagnateur mentionné dans l'autorisation,
dont le permis de chasser est validé et dont l'assurance couvre sa responsabilité civile pour cet accompagnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 4 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-3 (V)


##### Section 2 : Délivrance et validation du permis de chasser

##### Sous-section 1 : Délivrance

###### Article R423-9

Le permis de chasser est délivré par le préfet du département où la personne qui en fait la demande est domiciliée. La
décision du préfet doit intervenir dans un délai d'un mois à compter du dépôt de la demande. Le silence gardé par le préfet
au-delà de ce délai vaut rejet implicite de la demande.

Le permis de chasser est délivré aux personnes circulant sur le territoire français sans domicile ni résidence fixes par le
préfet du département où est située la commune à laquelle elles sont rattachées.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 423-21, le permis de chasser est délivré aux non-résidents, français ou
étrangers, par le préfet du département où les demandeurs ont subi avec succès les épreuves de l'examen prévu à l'article L.
423-5.

La délivrance du permis de chasser est subordonnée à la présentation d'un certificat attestant que le demandeur a subi avec
succès l'examen prévu à l'article L. 423-5.

Un duplicata du permis de chasser peut être obtenu auprès du préfet du département où a été délivré le permis initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 5 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R423-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-5 (M)


###### Article R423-10

La demande de délivrance du permis de chasser doit être accompagnée d'une déclaration sur l'honneur de l'intéressé attestant
qu'il ne se trouve pas dans l'un des cas prévus à l'article L. 423-11 et indiquant s'il se trouve dans l'un des cas prévus à
l'article L. 423-25.

Les majeurs en tutelle doivent en outre joindre une autorisation du juge des tutelles et les mineurs non émancipés âgés de
plus de seize ans l'autorisation de leur père, mère ou tuteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 6 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-25 (V)


###### Article R423-11

Le droit de timbre prévu pour la délivrance du permis de chasser (original ou duplicata) est acquitté sur état au moyen de
formules sans valeur fiscale revêtues de la mention " Droit de timbre payé sur état ".

Il est recouvré par l'intermédiaire des régies de recettes des préfectures ou, le cas échéant, des sous-préfectures, et à
Paris, par la régie de recettes de la préfecture de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R423-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 304 (P)


##### Sous-section 2 : Validation du permis de chasser

###### Article R423-12

I.-Pour obtenir la validation annuelle ou temporaire de son permis de chasser, le titulaire du permis présente, sous sa
propre responsabilité, aux fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs de son choix ou aux comptables
du Trésor correspondants une demande dûment remplie et signée. 

II.-La demande de validation du permis de chasser doit être accompagnée d'une déclaration sur l'honneur du demandeur :

- attestant qu'il est assuré dans les conditions prévues par l'article L. 423-16 ;

- attestant qu'il ne se trouve pas dans l'un des cas prévus à l'article L. 423-15 ;

- indiquant s'il se trouve dans l'un des cas prévus à l'article L. 423-25. 

Les majeurs en tutelle doivent en outre joindre une autorisation du juge des tutelles et les mineurs non émancipés âgés de
plus de seize ans l'autorisation de leur père, mère ou tuteur. 

En fonction de la nature de la validation souhaitée, la demande de validation est accompagnée du montant du droit de timbre
et des redevances cynégétiques, des cotisations, des contributions et des participations prévus à l'article L. 423-1. 

III.-Si le chasseur se trouve dans l'un des cas prévus par l'article L. 423-15, la fédération départementale ou
interdépartementale des chasseurs ou le comptable du Trésor refuse de délivrer le document de validation. S'il se trouve dans
l'un des cas prévus par l'article L. 423-25, le préfet en est informé et statue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 7 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 304 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)


###### Article R423-13

Après avoir constaté la recevabilité de la demande de validation du permis de chasser et le paiement du droit de timbre et
des redevances cynégétiques, des cotisations, des contributions et des participations prévus à l'article L. 423-1, le
comptable du Trésor ou le régisseur des recettes de l'Etat placé auprès de la fédération départementale ou
interdépartementale des chasseurs délivre le document de validation du permis de chasser, dont le modèle est agréé par le
ministre chargé de la chasse. 

Les modalités de constatation sur ce document du paiement du droit de timbre et des redevances cynégétiques, des cotisations,
des contributions et des participations prévus à l'article L. 423-1 sont définies par arrêté conjoint du ministre chargé de
la chasse et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 8 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 304 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 326 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)


###### Article R423-14

Un duplicata du document de validation peut être obtenu par le titulaire du permis de chasser auprès de la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs à laquelle il adhère, après vérification par celle-ci du paiement initial
des droits et redevances dans des conditions définies par arrêté conjoint du ministre chargé de la chasse et du ministre
chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R423-15

L'attestation de la souscription de l'assurance prévue à l'article L. 423-16 et dont la forme est fixée par un arrêté du
ministre de l'intérieur, du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'économie, des finances et du budget et
du ministre chargé de la chasse est remise aux assurés, sur demande de leur part, dans un délai de quinze jours à compter de
la date de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-16 (V)


###### Article R423-16

Les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile des chasseurs dans les conditions prévues à l'article L.
423-16 doivent, en ce qui concerne les risques mentionnés à cet article, comporter des garanties et conditions conformes ou
au moins équivalentes à celles qui sont fixées par arrêté du ministre de l'intérieur, du garde des sceaux, ministre de la
justice, du ministre de l'économie, des finances et du budget et du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-16 (V)


###### Article R423-17

En cas de résiliation du contrat d'assurance ou de suspension de la garantie en cours de période de validation, l'entreprise
d'assurance est tenue d'informer le préfet du département du domicile de l'assuré ou, à Paris, le préfet de police quinze
jours au moins avant la date à laquelle la garantie cessera d'avoir effet.

Dès réception de cette notification, le préfet prend les mesures nécessaires pour le retrait provisoire de la validation du
permis de chasser, le titulaire du permis de chasser doit lui remettre son document de validation.

Le document de validation du permis de chasser est restitué après justification, par le demandeur, de la souscription d'un
nouveau contrat ou de la cessation de la suspension de la garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R423-18

Le document de validation du permis de chasser et l'attestation d'assurance de son titulaire doivent être présentés en même
temps que le permis lors de tout contrôle en action de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (V)


##### Sous-section 3 : Modalités de validation du permis de chasser

###### Article R423-19

Le versement du droit de timbre et des redevances cynégétiques, des cotisations, des contributions et des participations
prévus à l'article L. 423-1 ouvre droit à la validation du permis de chasser jusqu'à la fin, fixée au 30 juin, de la campagne
de chasse au titre de laquelle la validation a été demandée. 

Le versement du droit de timbre et des redevances cynégétiques temporaires, de la cotisation fédérale temporaire, des
contributions et des participations prévus aux articles L. 423-1 et L. 423-20 ouvre droit à la validation du permis de
chasser pour une durée de trois jours ou de neuf jours consécutifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 9 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-20 (V)


###### Article R423-20

Le versement de la redevance cynégétique nationale ou de la redevance cynégétique nationale temporaire valide le permis pour
tout le territoire national, y compris pour les zones définies à l'article L. 422-28. 

Le versement de la redevance cynégétique départementale ou de la redevance cynégétique départementale temporaire valide le
permis pour le département dans lequel la validation a été accordée et pour les communes limitrophes des départements
voisins, y compris pour les zones définies à l'article L. 422-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-22 (V)


###### Article R423-21

La validation départementale annuelle du permis de chasser peut être transformée en validation nationale annuelle par le
paiement de la différence entre la redevance cynégétique nationale et la redevance cynégétique départementale.

Les validations temporaires peuvent être transformées en validations annuelles par le paiement de la différence entre le
montant de la redevance cynégétique perçue pour la validation initiale et le montant de la redevance cynégétique due pour la
validation annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Dispositions propres à l'Ile-de-France

###### Article R423-22

Pour l'application de l'article R. 423-20, les départements de Paris, des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-
de-Marne sont considérés comme formant un seul département. 

Il en est de même pour les départements de l'Essonne, du Val-d'Oise et des Yvelines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R423-20 (V)


###### Article R423-23

A Paris, le permis de chasser est délivré par le préfet de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1055 du 28 août 2009 - art. 11


##### Sous-section 6 : Refus et exclusions

###### Article R423-24

Lorsque le préfet est informé du fait que le titulaire d'un permis de chasser revêtu de la validation annuelle ou temporaire
se trouve dans l'un des cas prévus à l'article L. 423-15, il procède au retrait de la validation. Lorsque le préfet est
informé du fait que le titulaire d'un permis de chasser revêtu de la validation annuelle ou temporaire se trouve dans l'un
des cas prévus par l'article L. 423-25, il peut procéder au retrait de la validation. 

Le titulaire du permis de chasser est préalablement mis à même de présenter ses observations. 

Lorsque le préfet retire la validation du permis de chasser, le titulaire doit lui remettre son document de validation. 

Le droit de timbre, les redevances cynégétiques, les cotisations, les contributions et les participations acquittés ne sont
pas remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 10 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)


###### Article R423-25

I.-Les affections médicales et infirmités rendant dangereuse la pratique de la chasse, mentionnées au 6° de l'article L.
423-15 sont les suivantes : 

1° Toute infirmité ou mutilation ne laissant pas la possibilité d'une action de tir à tout moment, précise et sûre ; 

2° Toute affection entraînant ou risquant d'entraîner des troubles moteurs, sensitifs ou psychiques perturbant la vigilance,
l'équilibre, la coordination des mouvements ou le comportement ; 

3° Toute affection entraînant ou risquant d'entraîner un déficit visuel ou auditif susceptible de compromettre ou de limiter
les possibilités d'appréciation de l'objectif du tir et de son environnement ; 

4° Toute intoxication chronique ou aiguë ou tout traitement médicamenteux dont les effets peuvent entraîner les mêmes
risques. 

II.-Le demandeur peut joindre à la déclaration mentionnée aux articles R. 423-10 et R. 423-12 un certificat médical établi à
son initiative par un médecin de son choix. 

III.-Le certificat médical prévu à l'article L. 423-6 atteste que le candidat à l'examen du permis de chasser n'est pas
atteint de l'une des affections médicales ou infirmités mentionnées au présent article. 

IV.-Le certificat médical requis par le préfet en application du dernier alinéa de l'article L. 423-15 est délivré par un
médecin assermenté. La liste des médecins assermentés peut être consultée à la préfecture. Le chasseur supporte les frais
d'établissement du certificat médical. Lorsque ce certificat indique que le demandeur est atteint de l'une des affections
médicales ou infirmités mentionnées au présent article, la validation du permis de chasser est refusée ou retirée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 11 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses

###### Article R423-26

Des arrêtés conjoints du ministre de l'intérieur, du ministre des affaires étrangères, du ministre chargé de l'économie, des
finances et du budget et du ministre chargé de la chasse fixent les détails d'application du présent chapitre en ce qui
concerne les conditions de présentation de la demande de délivrance du permis de chasser et de sa validation ainsi que les
procédures suivant lesquelles les redevances cynégétiques revenant à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
sont versées à cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R423-27

I.-Le jury mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 423-5 comprend : 

1° Deux représentants de l'Etat, désignés par le préfet du département où le demandeur d'un permis de chasser est
domicilié ; 

2° Deux représentants de la fédération départementale des chasseurs, dont un responsable de la formation préparatoire à
l'examen du permis de chasser. 

II.-Le jury examine les dossiers des recours dans le délai d'un mois à compter de sa saisine par l'autorité administrative ;
à l'issue de ce délai, il est réputé avoir été consulté. 

III.-Le silence gardé pendant plus de trois mois par l'autorité administrative vaut décision de rejet du recours dont elle a
été saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-5 (V)


#### Chapitre IV : Exercice de la chasse

##### Section 1 : Protection du gibier

###### Article R424-1

Afin de favoriser la protection et le repeuplement du gibier, le préfet peut dans l'arrêté annuel prévu à l'article R. 424-6,
pour une ou plusieurs espèces de gibier : 

1° Interdire l'exercice de la chasse de ces espèces ou d'une catégorie de spécimen de ces espèces en vue de la reconstitution
des populations ; 

2° Limiter le nombre des jours de chasse ; 

3° Fixer les heures de chasse du gibier sédentaire et des oiseaux de passage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-5 (V)


###### Article R424-2

I. - La chasse en temps de neige est interdite. Toutefois, le préfet peut dans l'arrêté annuel autoriser en temps de neige :

1° La chasse au gibier d'eau :

a) En zone de chasse maritime ;

b) Sur les fleuves, rivières, canaux, réservoirs, lacs, étangs et dans les marais non asséchés, le tir au-dessus de la nappe
d'eau étant seul autorisé ;

2° L'application du plan de chasse légal ;

3° La chasse à courre et la vénerie sous terre ;

4° La chasse du sanglier, du lapin, du renard et du pigeon ramier ;

5° La chasse des animaux dont la liste est établie, pour chaque département, par le ministre chargé de la chasse.

II. - Il fixe également les conditions restrictives d'exercice de ces chasses nécessaires à la protection des différentes
espèces de gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R424-3

En cas de calamité, incendie, inondation, gel prolongé, susceptible de provoquer ou de favoriser la destruction du gibier, le
préfet peut, pour tout ou partie du département, suspendre l'exercice de la chasse soit à tout gibier, soit à certaines
espèces de gibier.

La suspension s'étend sur une période de dix jours maximum et renouvelable. L'arrêté du préfet fixe les dates et heures
auxquelles entre en vigueur et prend fin la période de suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (V)


##### Section 2 : Temps de chasse

##### Sous-section 1 : Chasse à courre, à cor, à cri et au vol

###### Article R424-4

La chasse à courre, à cor et à cri est ouverte du 15 septembre au 31 mars.

La chasse au vol est ouverte à compter de la date d'ouverture générale de la chasse dans le département considéré jusqu'au
dernier jour de février. Toutefois, pour la chasse aux oiseaux, ces dates sont fixées par arrêté du ministre chargé de la
chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-7 (VD)


###### Article R424-5

La clôture de la vénerie sous terre intervient le 15 janvier.

Le préfet peut, sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt et après avis de la commission
départementale de la chasse et de la faune sauvage et de la fédération des chasseurs, autoriser l'exercice de la vénerie du
blaireau pour une période complémentaire à partir du 15 mai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006


##### Sous-section 2 : Chasse à tir

##### Paragraphe 1 : Cas général

###### Article R424-6

La chasse à tir est ouverte pendant les périodes fixées chaque année par arrêté du préfet, pris sur proposition du directeur
départemental de l'agriculture et de la forêt après avis de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage
et de la fédération des chasseurs, et publié au moins vingt jours avant la date de sa prise d'effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-9 (V)


###### Article R424-7

Les périodes d'ouverture générale doivent être comprises entre les dates énoncées au tableau suivant :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="353">

Départements appartenant aux régions suivantes

</td>
      <td width="132">

Date d'ouverture générale au plus tôt le

</td>
      <td width="129">

Date de clôture générale au plus tard le

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="353">

Corse

</td>
      <td width="132">

Premier dimanche de septembre

</td>
      <td width="129">

Dernier jour de février

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="353">

Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Poitou-Charentes, Limousin, Aquitaine, Midi-Pyrénées, Franche-Comté,
Auvergne, Rhône-Alpes

</td>
      <td width="132">

Deuxième dimanche de septembre

</td>
      <td width="129">

Dernier jour de février

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="353">

Pays de la Loire et départements de la Côte-d'Or, d'Indre-et-Loire et de Saône-et-Loire

</td>
      <td width="132">

Troisième dimanche de septembre

</td>
      <td width="129">

Dernier jour de février

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="353">

Nord, Picardie, Ile-de-France, Centre (sauf l'Indre-et-Loire), Haute-Normandie, Basse-Normandie, Bretagne, Champagne-Ardenne,
Lorraine (sauf la Moselle), Bourgogne (sauf la Côte-d'Or et la Saône-et-Loire)

</td>
      <td width="132">

Quatrième dimanche de septembre

</td>
      <td width="129">

Dernier jour de février

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R424-9

Par exception aux dispositions de l'article R. 424-6, le ministre chargé de la chasse fixe par arrêté les dates d'ouverture
et de fermeture de la chasse aux oiseaux de passage et au gibier d'eau, après avis du Conseil national de la chasse et de la
faune sauvage. Cet arrêté prévoit les conditions spécifiques de la chasse de ces gibiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-6 (V)


##### Paragraphe 2 : Cas particuliers de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article R424-10

Dans le département de la Guadeloupe, la période d'ouverture générale de la chasse doit être comprise entre les dates
suivantes :

Date d'ouverture générale au plus tôt le 14 juillet ;

Date de clôture générale au plus tard le 1er dimanche de janvier.

Les espèces de gibier figurant au tableau ci-après ne peuvent être chassées que pendant les périodes comprises entre les
dates suivantes :

<table>
    <thead>
      <tr>
        <th align="center" bgcolor="#efeff7" width="195">

</th>
        <th align="center" width="130" bgcolor="#efeff7">

<font size="2">DATE D'OUVERTURE SPÉCIFIQUE au plus tôt le</font>
        </th>
        <th bgcolor="#efeff7" width="130" align="center">

<font size="2">DATE DE CLÔTURE SPÉCIFIQUE au plus tard le</font>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="left">

Tourterelle</td>
        <td align="center">

14 juillet</td>
        <td align="center">

Dernier dimanche d'août</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Grive</td>
        <td align="center">

Premier dimanche d'octobre</td>
        <td align="center">

Premier dimanche de janvier</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R424-11

Dans le département de la Martinique, la période d'ouverture générale de la chasse doit être comprise entre les dates
suivantes :

Date d'ouverture générale au plus tôt le dernier dimanche de juillet ;

Date de clôture générale au plus tard le 15 février.

Les espèces de gibier figurant au tableau ci-après ne peuvent être chassées que pendant les périodes comprises entre les
dates suivantes :

<table>
    <thead>
      <tr>
        <th align="center" width="195" bgcolor="#efeff7">

</th>
        <th align="center" width="130" bgcolor="#efeff7">

<font size="2">DATE D'OUVERTURE SPÉCIFIQUE au plus tôt le</font>
        </th>
        <th bgcolor="#efeff7" width="130" align="center">

<font size="2">DATE DE CLÔTURE SPÉCIFIQUE au plus tard le</font>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="left">

Tourterelle, ortolan</td>
        <td align="center">

Ouverture générale</td>
        <td align="center">

30 septembre</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Ramier, perdrix, grive</td>
        <td align="center">

Ouverture générale</td>
        <td align="center">

30 novembre</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R424-12

Dans le département de la Réunion, les périodes de chasse doivent être comprises entre les dates suivantes :

<table>
    <thead>
      <tr>
        <th bgcolor="#efeff7" width="195" align="center">

<font size="2"> </font>
        </th>
        <th align="center" bgcolor="#efeff7" width="130">

<font size="2">DATE D'OUVERTURE SPÉCIFIQUE au plus tôt le</font>
        </th>
        <th bgcolor="#efeff7" width="130" align="center">

<font size="2">DATE DE CLÔTURE SPÉCIFIQUE au plus tard le</font>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="left">

Gibier à poil</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> juin</td>
        <td align="center">

15 octobre</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Tangue</td>
        <td align="center">

15 février</td>
        <td align="center">

15 avril</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Cerf</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> juin</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> décembre</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Gibier à plume</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> juin</td>
        <td align="center">

15 août</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Merle</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> juillet</td>
        <td align="center">

15 août</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R424-13

Dans l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon, la période d'ouverture de la chasse doit être comprise entre les dates
suivantes :

Date d'ouverture générale au plus tôt le 31 août ;

Date de clôture générale au plus tard le 31 mars.

Les espèces de gibier figurant au tableau ci-après ne peuvent être chassées que pendant les périodes comprises entre les
dates et aux conditions spécifiques de chasse suivantes :

<table>
    <thead>
      <tr>
        <th width="130" bgcolor="#efeff7" align="center">

</th>
        <th bgcolor="#efeff7" align="center" width="97">

<font size="2">DATE D'OUVERTURE spécifique au plus tôt le</font>
        </th>
        <th bgcolor="#efeff7" align="center" width="97">

<font size="2">DATE DE CLÔTURE spécifique au plus tard le</font>
        </th>
        <th width="130" bgcolor="#efeff7" align="center">

<font size="2">CONDITIONS SPÉCIFIQUES de chasse</font>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="center">

_Gibier sédentaire_
        </td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Cerf de Virginie</td>
        <td align="center">

6 octobre</td>
        <td align="center">

30 octobre</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Lièvre variable</td>
        <td align="center">

27 octobre</td>
        <td align="center">

31 janvier</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Gélinotte, lagopède</td>
        <td align="center">

13 septembre</td>
        <td align="center">

2 octobre</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

_Gibier migrateur_
        </td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Migrateurs de terre :</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Canards et limicoles</td>
        <td align="center">

31 août</td>
        <td align="center">

31 décembre</td>
        <td align="left">

La chasse de ces espèces est interdite lorsque les eaux douces et le plan d'eau du Grand Barachois sont pris en glace.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Migrateurs de mer :</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="center">

</td>
        <td align="left">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

Canards marins</td>
        <td align="center">

1
          <sup>er</sup> octobre</td>
        <td align="center">

31 mars</td>
        <td align="left">

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 3 : Modes et moyens de chasse

###### Article R424-14

Le ministre chargé de la chasse fixe la nomenclature du gibier d'eau et des oiseaux de passage autres que la caille. Il peut,
par arrêté pris après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage, suspendre pendant une durée maximale de
cinq ans la possibilité de chasser certaines espèces de gibier qui sont en mauvais état de conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (V)


###### Article R424-15

Le ministre chargé de la chasse peut autoriser, dans les conditions qu'il détermine, l'usage des appeaux, appelants vivants
ou artificiels, chanterelles pour la chasse des oiseaux de passage et du gibier d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R424-16

En matière de chasse maritime, les caractéristiques des engins flottants qui peuvent être utilisés pour la chasse et le rabat
ainsi que les conditions de leur emploi sont déterminées après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage
par arrêté conjoint du ministre chargé de la chasse et du ministre chargé de la marine marchande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R424-17

I.-La chasse de nuit au gibier d'eau ne peut s'exercer dans les départements mentionnés à l'article L. 424-5 qu'à partir de
huttes, tonnes, gabions, hutteaux ou autres postes fixes qui existaient au 1er janvier 2000 et qui ont fait l'objet d'une
déclaration auprès du préfet du département de situation avant le 1er janvier 2001 ou, dans les cantons des départements des
Côtes-d'Armor, du Finistère, de la Haute-Garonne, d'Ille-et-Vilaine, de la Meuse et des Hautes-Pyrénées non mentionnés à
l'article 1er du décret n° 2000-755 du 1er août 2000 relatif à l'exercice de la chasse de nuit au gibier d'eau et modifiant
le code rural, avant le 1er juillet 2006. 

II.-La déclaration est souscrite par le propriétaire de l'installation. 

III.-Elle est accompagnée : 

1° D'un descriptif du poste fixe, assorti de la désignation cadastrale du fonds où ce poste fixe est situé ou de sa
localisation sur le domaine public, et indiquant, dans la mesure du possible, l'année de sa création ; 

2° Si le propriétaire de l'installation n'est pas simultanément propriétaire du fonds, de l'identité de ce dernier et du
titre par lequel celui-ci lui a permis d'y installer un poste fixe pour la chasse au gibier d'eau ; 

3° D'un descriptif du plan d'eau ou du marais non asséché sur lequel s'exerce la chasse au gibier d'eau à partir du poste
fixe, comportant la désignation cadastrale du fonds où est situé ce plan d'eau ou marais, ou sa localisation sur le domaine
public, et faisant, le cas échéant, apparaître l'existence d'autres postes fixes de chasse au gibier d'eau sur le même plan
d'eau ou marais non asséché ; 

4° D'une attestation du déclarant qu'il a pris connaissance des dispositions de l'article L. 424-5. 

IV.-Le préfet délivre un récépissé de la déclaration avec attribution d'un numéro de poste fixe que le déclarant est tenu
d'apposer à l'extérieur du poste fixe et, si ce poste est situé dans un terrain clos, à l'extérieur de celui-ci. 

V.-Tout changement intervenant dans les éléments fournis à l'appui de la déclaration est porté à la connaissance du préfet
par le propriétaire du poste fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-755 du 1 août 2000 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L424-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-19 (V)


###### Article R424-18

Les chasseurs pratiquant la chasse de nuit au gibier d'eau à partir des postes fixes mentionnés à l'article R. 424-17
tiennent à jour, pour chacune de ces installations, un carnet de prélèvements et communiquent à la fédération départementale
des chasseurs un récapitulatif annuel des prélèvements. 

La fédération départementale des chasseurs procède au bilan annuel des prélèvements déclarés et le communique à la Fédération
nationale des chasseurs et à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. 

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage publie chaque année le bilan national des prélèvements. 

Un arrêté du ministre chargé de la chasse fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 janvier 2004 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-17 (V)


###### Article R424-19

Tout déplacement d'un poste fixe de chasse de nuit au gibier d'eau déclaré en application de l'article R. 424-17 est soumis à
l'autorisation préalable du préfet. 

La demande d'autorisation comporte les renseignements mentionnés à ce même article, ainsi qu'une évaluation des incidences
sur la faune et la flore sauvages de l'installation du nouveau poste fixe et de la pratique de la chasse de nuit à partir de
ce poste. 

L'autorisation peut être refusée si le déplacement projeté est susceptible d'avoir une incidence négative sur la faune et la
flore sauvages. Ce refus est motivé. 

L'installation du nouveau poste fixe est subordonnée à la démolition ou à la désaffectation préalable du poste fixe auquel il
se substitue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-17 (V)


##### Section 4 : Commercialisation et transport du gibier

##### Sous-section 1 : Interdiction permanente

###### Article R424-20

Sont interdits le transport, la détention pour la vente, la mise en vente, la vente et l'achat :

1° Des animaux tués au titre d'un plan de chasse qui ne sont pas munis du dispositif de prémarquage ou de marquage prévu à
l'article R. 425-10 ;

2° Des morceaux d'animaux tués au titre d'un plan de chasse qui ne sont pas accompagnés de l'attestation justifiant leur
origine, prévue au 3e alinéa de l'article R. 425-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-767 du 29 juin 2006 - art. 1 () JORF 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-11 (V)


###### Article R424-21

I.-Sont interdits le transport, la détention pour la vente, la mise en vente, la vente ou l'achat : 

1° Du grand gibier licitement tué à l'intérieur des enclos définis au I de l'article L. 424-3 qui n'est pas muni d'un
dispositif de marquage du modèle prévu à l'article R. 425-10 ; 

2° Des morceaux de grand gibier licitement tué à l'intérieur des enclos définis au I de l'article L. 424-3 qui ne sont pas
accompagnés d'une attestation justifiant leur origine, établie par le responsable de l'enclos. 

II.-Les modèles, les conditions d'utilisation du dispositif de marquage et de l'attestation sont fixés par arrêté du ministre
chargé de la chasse. 

III.-Les dispositifs de marquage sont délivrés par la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs aux
responsables des enclos définis au I de l'article L. 424-3 au prix coûtant majoré des frais de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-767 du 29 juin 2006 - art. 1 () JORF 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-87 (M)


###### Article R424-22

Toute personne qui commercialise du gibier mort, y compris sous la forme de préparations alimentaires, doit disposer de
registres, documents ou autres moyens permettant de connaître l'origine des animaux ou morceaux d'animaux qu'elle détient ou
qu'elle a utilisés et indiquant, notamment, la date d'acquisition, l'identité du vendeur, l'espèce de l'animal ou la nature
des morceaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-767 du 29 juin 2006 - art. 1 () JORF 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-23 (Ab)


##### Section 5 : Dispositions spéciales à la chasse maritime

###### Article R424-24

Les arrêtés pris par le ministre chargé de la chasse ou les préfets, en application des articles L. 424-1 et L. 424-4, sont
applicables, selon qu'ils concernent ou non tous les départements côtiers, à l'ensemble de la zone de chasse maritime ou à la
partie de cette zone correspondant aux départements intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)


###### Article R424-25

Une copie des procès-verbaux dressés en matière de chasse maritime est transmise au directeur départemental ou
interdépartemental des affaires maritimes intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-876 du 25 septembre 1972 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre V : Gestion

##### Section 1 : Schéma départemental de gestion cynégétique

###### Article R425-1

Le plan de chasse aux cerfs, daims, mouflons, chamois, isards et chevreuils est de droit.

Lorsqu'il concerne une autre espèce de gibier, à l'exception du gibier d'eau, et qu'il porte sur un département, le plan de
chasse est institué par le préfet sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt après avis de la
commission départementale de la chasse et de la faune sauvage et du président de la fédération départementale des chasseurs.
Le préfet peut instituer un plan de chasse dans les mêmes conditions pour une partie seulement du département à la condition
que celle-ci constitue une unité de gestion de l'espèce.

Lorsqu'il concerne le gibier d'eau ou qu'il porte sur plusieurs départements, le plan de chasse est institué par le ministre
chargé de la chasse après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-673 du 2 mai 2007 - art. 14 () JORF 4 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-1-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (M)


##### Section 3 : Plan de chasse

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R425-2

Dans chaque département et pour chacune des espèces de grand gibier soumis à un plan de chasse, à l'exception du sanglier, le
préfet fixe, sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, après avis de la commission
départementale de la chasse et de la faune sauvage et du président de la fédération départementale des chasseurs, le nombre
minimum et le nombre maximum d'animaux à prélever annuellement répartis, le cas échéant, par sexe ou catégorie d'âge.
Toutefois, la répartition par catégorie d'âge ne s'applique pas à la chasse à courre, à cor et à cri.

L'arrêté du préfet doit intervenir avant le 1er mai précédant la campagne cynégétique à compter de laquelle elle prend effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-6 (V)


###### Article R425-3

Dans les départements ou parties de département où une espèce de gibier est soumise à un plan de chasse, la chasse de cette
espèce ne peut être pratiquée que par les bénéficiaires de plans de chasse individuels attribués conformément aux
dispositions des articles R. 425-4 à R. 425-10 ou leurs ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R425-4

I. - Chaque personne physique ou morale qui détient le droit de chasse sur un territoire et qui désire obtenir un plan de
chasse individuel doit en faire la demande.

II. - Toutefois, lorsque le contrat de location du droit de chasse le prévoit expressément, la demande doit être faite par le
propriétaire ou son mandataire.

III. - La demande doit être conforme au modèle fixé par arrêté du ministre chargé de la chasse.

IV. - Elle est adressée chaque année :

1° Pour les terrains relevant entièrement du régime forestier, au représentant de l'Office national des forêts dans le
département ;

2° Pour les terrains relevant pour partie du régime forestier et pour partie non soumis à ce régime, au président de la
fédération départementale des chasseurs, à charge pour lui de joindre à son avis celui du représentant de l'Office national
des forêts dans le département ;

3° Pour les autres terrains, au président de la fédération départementale des chasseurs.

V. - La demande est présentée à peine d'irrecevabilité dans les délais fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-8 (V)


###### Article R425-5

Les demandes, revêtues de l'avis du président de la fédération départementale des chasseurs ou du représentant de l'Office
national des forêts dans le département, sont transmises dans les délais fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse au
directeur départemental de l'agriculture et de la forêt qui les récapitule et les présente au préfet avec l'avis d'ensemble
approprié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (V)


###### Article R425-6

Toutes les demandes de plans de chasse individuels sont examinées dans les délais fixés par arrêté du ministre chargé de la
chasse par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage.

La commission propose au préfet le nombre maximum et le nombre minimum de têtes de gibier susceptibles d'être prélevées selon
les territoires considérés, réparties, le cas échéant, par sexe ou catégories d'âge, afin d'assurer l'équilibre agro-sylvo-
cynégétique.

Ces propositions doivent s'inscrire, le cas échéant, dans les limites déterminées par l'arrêté préfectoral fixant le plan de
chasse départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (M)


###### Article R425-8

Au vu des propositions de la commission, le préfet arrête l'ensemble des plans de chasse individuels. Il notifie à chaque
demandeur le plan de chasse individuel qui le concerne dans les délais fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (V)


###### Article R425-9

Des demandes de révision des décisions individuelles peuvent être introduites auprès du préfet. Pour être recevables, ces
demandes doivent être adressées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, dans un délai de quinze jours à
compter de la date de notification des décisions contestées ; elles doivent être motivées. Le silence gardé par le préfet
dans un délai d'un mois vaut décision implicite de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R425-10

Pour permettre le contrôle de l'exécution des plans de chasse individuels, chaque animal abattu au titre du plan de chasse
est muni d'un dispositif de marquage.

Dans les départements ou parties de département où les caractéristiques du territoire et d'organisation de la chasse le
justifient, pour les espèces qu'il détermine, de manière permanente ou pour une durée déterminée, le ministre chargé de la
chasse peut, sur proposition du préfet de département formulée après avis du président de la fédération départementale des
chasseurs et de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage, instaurer, par arrêté, un dispositif de
prémarquage précédant le marquage définitif. Les modèles et les conditions d'utilisation des dispositifs de prémarquage et de
marquage sont fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse.

Les dispositifs de marquage sont délivrés par la fédération départementale des chasseurs au bénéficiaire du plan de chasse en
nombre égal à celui du nombre maximum d'animaux à tirer qui lui a été accordé.

Dans le cas prévu au deuxième alinéa, des dispositifs de prémarquage peuvent être délivrés au bénéficiaire du plan de chasse,
à sa demande et sur décision du préfet, en nombre supérieur à celui des têtes de gibier accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-13 (V)


###### Article R425-11

Chaque animal abattu est, préalablement à tout transport et sur les lieux mêmes de sa capture, muni du dispositif de
marquage, à la diligence et sous la responsabilité du bénéficiaire du plan de chasse individuel.

Toutefois, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article R. 425-10, le dispositif de prémarquage est mis en place, à la
diligence et sous la responsabilité de son détenteur, préalablement à tout transport et sur les lieux mêmes de la capture de
l'animal. Le marquage définitif intervient le jour même et avant tout partage de l'animal dans les conditions prévues par
arrêté ministériel.

Dans le cas où le titulaire d'un plan de chasse partage un animal, les morceaux ne peuvent être transportés qu'accompagnés
chacun d'une attestation établie par le bénéficiaire du plan sous sa responsabilité.

Tout animal ou partie d'animal destiné à la naturalisation doit être accompagné du dispositif de marquage ou de l'attestation
jusqu'à l'achèvement de la naturalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-10 (M)


###### Article R425-12

Le préfet peut instituer sur tout ou partie du département l'obligation pour le titulaire d'un plan de chasse de présenter à
un agent de l'Etat ou de ses établissements publics tout ou partie de l'animal prélevé, dans les conditions qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-14 (V)


###### Article R425-13

Dans les dix jours suivant la clôture de la chasse de l'espèce concernée, tout bénéficiaire d'un plan de chasse individuel
fait connaître au préfet, dans les conditions que celui-ci détermine, le nombre de têtes de gibier prélevé en application du
plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-14 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à la Corse

###### Article R425-14

Les dispositions de la sous-section précédente sont applicables en Corse sous réserve de celles de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R425-15

L'Assemblée de Corse exerce les compétences attribuées au préfet par les articles R. 425-1 et R. 425-2. Elle désigne
l'autorité qui lui propose l'institution des plans de chasse ainsi que le nombre minimum et le nombre maximum d'animaux à
prélever, en application des articles R. 425-1 et R. 425-2, et qui récapitule et présente les demandes de plans de chasse
individuels en application de l'article R. 425-5.

Le président du conseil exécutif exerce les compétences attribuées au préfet par les articles R. 425-5, R. 425-6, R. 425-8 à
R. 425-10 et R. 425-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R425-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-6 (M)
	  - Code de l'environnement R425-1, R425-2, R425-5, R425-6, R425-8 à R425-10, R425-13


###### Article R425-16

Dans les départements de la Haute-Corse et de la Corse-du-Sud, la commission départementale de la chasse et de la faune
sauvage, lorsqu'elle procède à l'examen des demandes de plans de chasse individuels en application de l'article R. 425-6, est
présidée par le président du conseil exécutif et comprend, outre les membres de la commission, deux conseillers à l'Assemblée
de Corse, proposés par celle-ci. 

Les représentants des piégeurs, de la propriété forestière privée et de la propriété forestière non domaniale relevant du
régime forestier, des intérêts agricoles dans le département, des associations agrées et les personnalités qualifiées sont
nommés pour cinq ans par l'Assemblée de Corse sur proposition du président du conseil exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-6 (V)


###### Article R425-17

L'Assemblée de Corse peut instituer sur tout ou partie des départements de la Haute-Corse ou de la Corse-du-Sud l'obligation
pour le titulaire d'un plan de chasse de présenter à un agent de la collectivité territoriale de Corse, de l'Office national
de la chasse et de la faune sauvage ou de l'Office national des forêts tout ou partie de l'animal prélevé, dans les
conditions qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-14 (V)


##### Section 4 : Prélèvement maximal autorisé

###### Article R425-18

Le ministre chargé de la chasse peut, après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage, de la Fédération
nationale des chasseurs et de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, fixer par arrêté le nombre maximal
d'animaux d'une ou plusieurs espèces qu'un chasseur est autorisé à prélever pendant une période déterminée sur un territoire
donné.

Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables aux espèces pour lesquelles un plan de chasse est de droit en application
de l'article R. 425-1.

Le nombre maximal d'animaux qu'un chasseur est autorisé à capturer sur un territoire donné en application de l'arrêté
ministériel mentionné au premier alinéa peut être réduit par arrêté préfectoral, après avis de la commission départementale
de la chasse et de la faune sauvage, de la fédération départementale des chasseurs et de l'Office national de la chasse et de
la faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R425-20 (V)


###### Article R425-19

Après avis de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage, de la fédération départementale des chasseurs
et de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, le préfet peut fixer par arrêté le nombre maximal d'animaux
d'une ou plusieurs espèces pour lesquelles un prélèvement maximal autorisé n'a pas été fixé par arrêté ministériel, qu'un
chasseur est autorisé à prélever pendant une période déterminée, sur un territoire donné.

Les dispositions du précédent alinéa ne sont pas applicables aux espèces pour lesquelles un plan de chasse est de droit en
application de l'article R. 425-1.

Si le ministre chargé de la chasse détermine ultérieurement, pour la même espèce et le même territoire, un prélèvement
maximal inférieur, celui-ci se substitue à celui prévu par l'arrêté préfectoral sur le territoire et pendant la période fixés
par l'arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-20 (V)


###### Article R425-20

Quand un prélèvement maximal autorisé est instauré par l'autorité administrative pour une espèce donnée, tout chasseur qui
souhaite prélever des animaux de cette espèce doit tenir à jour un carnet de prélèvements, selon un modèle fixé par le
ministre chargé de la chasse.

Le président de la fédération départementale des chasseurs délivre à chaque chasseur qui en fait la demande un carnet de
prélèvements et en reporte le numéro sur le document annuel de validation du permis de chasser. Il tient à jour un registre
sur lequel il reporte le numéro et la date de délivrance du carnet ainsi que les nom, prénoms, adresse et numéro de permis de
chasser du chasseur. Il tient ce registre à la disposition du préfet, du directeur départemental de l'agriculture et de la
forêt et des agents mentionnés au 1° du I de l'article L. 428-20.

Un chasseur ne peut obtenir qu'un seul carnet de prélèvements par campagne cynégétique, qui est valable sur l'ensemble du
territoire et pour toutes les espèces concernées.

Le carnet de prélèvement doit être présenté à toute réquisition des agents mentionnés au 1° du I de l'article L. 428-20.

Chaque animal prélevé est, préalablement à tout transport et au moment même de sa capture, muni d'un dispositif de marquage à
la diligence et sous la responsabilité du chasseur.

Au moment du prélèvement, le chasseur remplit son carnet en indiquant l'espèce prélevée, la date, la commune et le
département de prélèvement et, le cas échéant, le numéro du dispositif de marquage.

Le chasseur retourne son carnet de prélèvements, utilisé ou non, avant le 15 mars, au président de la fédération
départementale des chasseurs qui l'a délivré. Tout chasseur qui n'a pas retourné son carnet de prélèvements ne peut pas en
obtenir un pour la campagne cynégétique suivante.

Le président de la fédération départementale des chasseurs transmet les carnets de prélèvements avant le 1er avril à l'Office
national de la chasse et de la faune sauvage, qui en publie un bilan avant le 1er juillet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (M)


#### Chapitre VI : Indemnisation des dégâts de gibiers

##### Section 1 : Procédure non contentieuse d'indemnisation des dégâts causés par le grand gibier aux cultures et aux récoltes agricoles

##### Sous-section 1 : Comptabilisation des opérations de prévention et d'indemnisation des dégâts de gibier

###### Article R426-1

Les opérations relatives à la prévention et à l'indemnisation des dégâts causés aux cultures et aux récoltes agricoles par le
grand gibier, menées par les fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs, font l'objet d'une
comptabilité distincte qui retrace notamment : 

1° En produits : 

a) Le produit des contributions mentionnées à l'article L. 426-5 ; 

b) Le produit des participations mentionnées à l'article L. 426-5 ; 

c) Le montant des aides accordées par la Fédération nationale des chasseurs pour la prévention et l'indemnisation des dégâts
de grand gibier ; 

d) Le montant des sommes que la fédération a obtenues en application des articles L. 426-4 et L. 425-11 ; 

e) Les produits des placements financiers des ressources mentionnées aux a, b, c et d. 

2° En charges : 

a) Le montant des indemnités versées aux victimes des dégâts mentionnés à l'article L. 426-1 ; 

b) Le coût des actions techniques d'intérêt général afférentes à la prévention des dégâts de gibier, définies par les
fédérations départementales des chasseurs en concertation avec les organisations professionnelles représentatives des
exploitants agricoles et des propriétaires forestiers ; 

c) Le financement des charges d'estimation ; 

d) Le financement des charges de gestion des dégâts de grand gibier ; 

e) Le financement des charges de personnels affectés à la prévention et à l'indemnisation des dégâts de grand gibier ; 

f) Les charges financières ; 

g) Les frais de contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 3 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-15 (Ab)


###### Article R426-2

Au sein du fonds cynégétique national géré par la Fédération nationale des chasseurs en application de l'article L. 421-14,
les opérations de la section de prévention et d'indemnisation des dégâts de grand gibier mentionnée à l'article R. 421-49
font l'objet d'une comptabilité distincte, qui retrace notamment : 

1° En produits : 

a) Le produit des cotisations nationales versées par chaque chasseur de grand gibier ayant validé un permis de chasser
national ; 

b) Le produit des placements financiers des ressources susmentionnées. 

2° En charges : 

a) Les versements effectués au profit des fédérations départementales des chasseurs et des fonds départementaux
d'indemnisation des dégâts de sangliers dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle pour la prévention
et l'indemnisation des dégâts de grand gibier ; 

b) Le financement des actions de prévention des dégâts de grand gibier menées par la fédération nationale ; 

c) Le financement des charges d'expertise et de formation des experts et des estimateurs ; 

d) Le financement des charges de personnels affectés à la prévention et à l'indemnisation des dégâts de grand gibier ; 

e) Le financement des charges de gestion des dégâts de grand gibier ; 

f) Les charges financières ; 

g) Les frais de contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 4 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R421-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-15 (Ab)


##### Sous-section 2 : Instances consultatives pour l'indemnisation des dégâts de gibier

##### Paragraphe 1 : Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier

###### Article R426-3

I. - La Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier se compose de onze membres :

1° Un représentant du ministre chargé de la chasse, président ;

2° Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, ou son représentant ;

3° Le directeur général de l'Office national des forêts, ou son représentant ;

4° Le président de l'assemblée permanente des chambres d'agriculture, ou son représentant ;

5° Le président du Centre national professionnel de la propriété forestière, ou son représentant ;

6° Le président de la Fédération nationale des chasseurs, ou son représentant ;

7° Trois présidents des fédérations départementales de chasseurs nommés sur proposition du président de la Fédération
nationale des chasseurs ;

8° Deux représentants des organisations nationales d'exploitants agricoles les plus représentatives, nommés sur proposition
du ministre de l'agriculture.

II. - Les membres mentionnés aux 7° et 8° du I sont nommés par arrêté du ministre chargé de la chasse, pour cinq ans. Au cas
où l'un de ces membres vient à cesser ses fonctions pour quelque cause que ce soit, son remplaçant est nommé pour la durée du
mandat restant à courir.

III. - Ces membres sont remplacés, en cas d'absence ou d'empêchement, par des membres suppléants nommés dans les mêmes
conditions.

IV. - Le président peut appeler à participer aux séances, à titre consultatif, toute personne dont il estime opportun de
recueillir l'avis.

V. - Un membre de la commission nationale ne prend pas part au délibéré et au vote lorsque celle-ci examine une décision
d'une commission départementale dont il l'a saisie, ou à laquelle il a, directement ou indirectement, un intérêt personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 20 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-4

La commission se réunit sur convocation de son président, au moins quatre fois par an.

Les décisions de la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier sont prises à la majorité des voix, celle du
président étant prépondérante en cas de partage égal des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 21 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-5

La Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier établit, chaque année, pour chacune des principales denrées
agricoles, au fur et à mesure de sa connaissance des cours réels des marchés, les limites supérieures et inférieures des
fourchettes de prix à l'intérieur desquelles devront être compris les barèmes départementaux d'indemnisation.

Les prix ainsi établis correspondent à la valeur des récoltes, déduction faite des frais de séchage et de transport. Elle
fixe également, chaque année, les valeurs minimale et maximale des frais de remise en état et le taux horaire du travail de
remise en état lorsque celle-ci doit être effectuée manuellement, applicables par les fédérations départementales.

Sur proposition de la Fédération nationale des chasseurs, elle établit la liste des experts nationaux auxquels il peut être
fait appel pour la constatation des dégâts de gibier ; ceux-ci sont choisis parmi les experts nationaux agricoles et fonciers
inscrits sur la liste des cours d'appel ainsi que parmi les experts fonciers et agricoles nommés par le ministre de
l'agriculture en application de l'article L. 171 du code rural, compte tenu de leurs compétences pour certains types de
cultures et en matière de dégâts de gibier. Elle détermine les cas dans lesquels il doit être fait appel à des experts
nationaux, ainsi que les modalités de leur intervention.

Le secrétariat de la commission est assuré par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 5 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code rural L171


##### Paragraphe 2 : Commission départementale de la chasse et de la faune sauvage

###### Article R426-6

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée " indemnisation des dégâts de
gibier aux cultures et aux récoltes agricoles " constitue la commission départementale prévue par l'article L. 426-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-7 (Ab)


###### Article R426-7

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des
dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles se réunit au moins quatre fois par an, sur convocation de son
président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-8

Dès qu'elle a connaissance des fourchettes de prix retenues par la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier,
la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des
dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles fixe le barème annuel en fonction duquel sont calculées les
indemnités versées par la fédération départementale des chasseurs. 

Si aucune fourchette de prix n'a été retenue par la commission nationale pour des denrées dont la culture est limitée à
certaines zones de production, la commission départementale fixe un prix correspondant à la valeur de la récolte de ces
denrées, en fonction des conditions locales du marché. 

Elle peut autoriser une indemnisation des dégâts occasionnés à des cultures sous contrat ou à des cultures biologiques à des
prix plus élevés que ceux du barème départemental, sous réserve que l'exploitant produise, avec sa réclamation, les
justificatifs nécessaires. Elle peut également majorer, dans la limite de 20 %, le barème d'indemnisation lorsque
l'exploitant justifie avoir dû racheter une denrée autoconsommée. 

Elle transmet ses barèmes à la commission nationale dans les vingt jours suivant leur adoption. 

Elle définit les dates extrêmes habituelles d'enlèvement des différentes récoltes, mentionnées au quatrième alinéa de
l'article R. 426-13. 

Elle dresse et met à jour la liste des estimateurs chargés des missions prévues à l'article R. 426-13, qu'elle désigne parmi
ceux qui ont suivi la formation dispensée par la Fédération nationale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 6 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-9 (VD)


###### Article R426-8-1

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des
dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles statue sur le montant de l'indemnité lorsque la proposition de la
fédération départementale chargée de l'indemnisation a été refusée par l'exploitant.

Elle statue également sur les demandes d'indemnisation lorsqu'il est constaté que les dégâts ont été causés à des récoltes
effectuées au-delà des dates extrêmes habituelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 6 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-8-2

Le secrétariat de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles est assuré par la direction départementale de
l'agriculture et de la forêt ou, en Ile-de-France, par la direction régionale et interdépartementale de l'agriculture et de
la forêt d'Ile-de-France.

Les décisions de cette commission relatives à la liste des estimateurs, aux barèmes départementaux, aux dates extrêmes
habituelles d'enlèvement des récoltes ainsi qu'au délai de déclaration des dégâts dans le cas prévu au III de l'article R.
426-12 sont publiées au recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 6 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-12 (M)


###### Article R426-9

Les membres de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles peuvent saisir la commission nationale
d'indemnisation des dégâts de gibier des décisions mentionnées à l'article R. 426-8, par lettre recommandée avec accusé de
réception, dans un délai de quinze jours à compter de la délibération correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 21 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8 (V)


##### Sous-section 3 : Conditions de l'indemnisation des dégâts de gibier

###### Article R426-10

Au sens des dispositions du présent chapitre, il faut entendre par grand gibier les animaux appartenant aux espèces
suivantes : 

sanglier, chevreuil, cerf élaphe, cerf sika, daim, chamois, mouflon, isard. 

La fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs ne peut accorder d'indemnité pour des dégâts de grand
gibier que lorsque les plans de chasse pris en considération conformément à l'article L. 426-1 ont été exécutés sur le fonds
dont provient le grand gibier. Les plans de chasse sont ceux qui ont été attribués au titre de la dernière campagne accomplie
avant la demande d'indemnité. 

Ils sont regardés comme exécutés dès lors qu'il a été tiré le nombre minimum de têtes de grand gibier fixé par les arrêtés
qui les attribuent. 

Lorsque, dans les départements où le plan de chasse a été institué en application de l'article L. 425-6, la provenance des
animaux ne peut être précisée de façon certaine, les indemnisations sont prises en charge par la fédération comme si les
animaux provenaient d'un fonds où le plan de chasse a été réalisé. 

L'indemnisation est également accordée pour les dégâts causés par les animaux des espèces soumises au plan de chasse,
lorsqu'ils proviennent d'une réserve de chasse et de faune sauvage ou d'une réserve nationale de chasse et de faune sauvage
où ils font l'objet de reprises ou d'un plan de chasse. 

L'indemnisation d'une perte de récolte n'est due que si la récolte est effectivement réalisée sauf dans le cas où
l'importance des dommages est telle qu'aucune récolte n'a été possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 7 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-13 (M)


###### Article R426-11

Le minimum prévu au premier alinéa de l'article L. 426-3 est fixé à 76. Ce seuil est appliqué par exploitation et par
campagne cynégétique. Il peut être réévalué, par arrêté du ministre chargé de la chasse, pour tenir compte de l'évolution des
prix agricoles. 

L'abattement proportionnel prévu au deuxième alinéa du même article est fixé à 5 % du montant des dommages retenus. 

Cet abattement peut atteindre 80 % du montant des dommages retenus dans les cas prévus au troisième alinéa du même article. 

Les modes de prévention des dégâts proposés par la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs en
application du troisième alinéa de l'article L. 426-3 figurent dans les schémas départementaux de gestion cynégétique
conformément au 5° de l'article L. 425-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 8 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-14 (VD)


##### Sous-section 4 : Procédure d'indemnisation

###### Article R426-12

I.-Les personnes qui ont subi des dégâts mentionnés à l'article L. 426-1 doivent adresser sans délai au président de la
fédération départementale des chasseurs, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, une déclaration
indiquant : 

1° Sous peine du rejet de la demande, la date d'observation des premières manifestations des dégâts, la nature, l'étendue et
la localisation des dégâts ainsi que l'évaluation des pertes en volume et le montant de l'indemnité sollicitée, compte tenu
du dernier barème départemental connu ; 

2° Si possible, l'espèce des animaux responsables des dégâts et le fonds de provenance présumée de ceux-ci ; 

3° L'étendue des terres possédées ou exploitées par le réclamant dans le département et les cantons limitrophes, ainsi que la
position des parcelles touchées par rapport à l'ensemble de ces terres. Il joint à sa déclaration ou, à défaut, tient à la
disposition de l'estimateur soit un plan cadastral de ses parcelles exploitées, soit le registre parcellaire graphique
utilisé pour les déclarations de ses parcelles dans le cadre de la politique agricole commune. 

II.-La fédération départementale compétente pour statuer sur la demande d'indemnisation est celle du département de la
parcelle endommagée. 

III.-Dans le cas de dégâts occasionnés à des plants de vigne au moment du débourrement, le délai de déclaration des dégâts
est fixé par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles en fonction du stade de développement de la
plante. 

IV.-Pour les cultures annuelles, la déclaration des dégâts doit être reçue à la fédération départementale des chasseurs au
moins dix jours avant la date de l'enlèvement des récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 9 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8-2 (VD)


###### Article R426-13

Le président de la fédération départementale des chasseurs désigne l'estimateur chargé de procéder à l'expertise des dégâts
ayant donné lieu à déclaration parmi les personnes figurant sur la liste prévue à l'article R. 426-8. 

Dans les cas prévus par la commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier en application du second alinéa de
l'article R. 426-5, il demande à la fédération nationale de désigner un expert national parmi les personnes figurant sur la
liste prévue au même article, pour accompagner l'estimateur. 

L'expertise des dégâts déclarés a lieu dans un délai de dix jours francs à compter de la date de réception de la demande
d'indemnisation par le président de la fédération départementale des chasseurs. 

Après avoir convoqué l'auteur de la réclamation par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, l'estimateur
constate sur place, conjointement, le cas échéant, avec l'expert national, l'état des lieux et des récoltes, estime la date
des premiers dégâts, l'importance des dommages subis eu égard au rendement de la parcelle tel qu'il l'évalue, la cause des
dégâts, les espèces de gibier qui en sont responsables et, si possible, leur provenance. Il recherche, éventuellement, si
l'exploitant a, par un procédé quelconque, favorisé l'arrivée du gibier sur son fonds et si les titulaires de droits de
chasse ont exécuté leurs plans de chasse. Il donne, le cas échéant, son appréciation sur les raisons pour lesquelles le stade
optimal de développement de la culture et les dates extrêmes habituelles d'enlèvement des récoltes fixées par la commission
départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des dégâts de gibier
aux cultures et aux récoltes agricoles ont été dépassés. 

L'estimateur transmet son rapport au président de la fédération départementale dans un délai de quinze jours suivant
l'expertise. 

En cas de dégâts occasionnés à des semis, l'estimateur doit, sans délai, en accord avec l'exploitant, soit établir un constat
provisoire des dégâts de nature à justifier leur lien avec la perte qui sera évaluée au moment de la récolte, soit proposer
une indemnisation immédiate des frais de premier ensemencement. Le choix d'une telle indemnisation ne fait pas obstacle à une
indemnisation ultérieure pour perte s'il est constaté, au moment de la récolte, une différence de rendement entre les zones
ainsi ressemées et celles qui sont indemnes de dégâts ou si les zones ressemées subissent, avant la récolte, de nouveaux
dégâts. 

En cas de dégâts occasionnés à des vergers ou à des prairies utilisées à des fins agricoles, l'estimateur procède, à la
demande de l'exploitant qui doit réitérer sa réclamation chaque année, à l'évaluation annuelle de la perte de récolte jusqu'à
ce que les nouvelles plantations ou le couvert végétal réimplanté aient retrouvé un potentiel de production équivalent à
celui de cultures ou de parcelles de même nature indemnes de dégâts. 

Les réclamants peuvent se faire assister ou représenter, à leurs frais, par toute personne de leur choix. 

La parcelle objet des dommages ne doit pas être récoltée avant l'expertise ou l'expiration du délai prévu pour celle-ci au
troisième alinéa du présent article. Si l'estimateur ne s'est pas présenté dans ce délai pour constater les dégâts, son
estimation est réputée conforme à celle du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 10 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8 (V)


###### Article R426-14

Dans les quinze jours suivant la notification par le secrétariat de la commission départementale de la chasse et de la faune
sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles au
président de la fédération départementale des chasseurs du barème départemental d'indemnisation pour la denrée considérée, le
président de la fédération départementale des chasseurs notifie au réclamant le montant de l'indemnité qu'il propose, calculé
compte tenu du barème mentionné à l'article R. 426-8 et des conclusions de l'expertise, en lui demandant si cette proposition
recueille son accord. 

En l'absence de réponse du réclamant dans les dix jours de l'envoi de sa proposition d'indemnisation, le président de la
fédération départementale réitère celle-ci par lettre recommandée avec accusé de réception, mentionnant qu'en l'absence de
réponse de la part du demandeur dans le délai d'un mois à compter de la réception de la proposition, celle-ci sera considérée
comme acceptée. 

L'indemnité est mise en paiement dès réception de l'accord écrit du demandeur de l'indemnisation ou à l'expiration du délai
mentionné au précédent alinéa. 

En cas de refus par le réclamant du montant de l'indemnité proposée, le président de la fédération départementale des
chasseurs transmet le dossier à la commission départementale d'indemnisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 11 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8-1 (V)


###### Article R426-15

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des
dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles fixe, dans un délai de deux mois, le montant de l'indemnité, au vu du
dossier d'expertise et, le cas échéant, des observations produites par le réclamant et la fédération départementale.

Le président de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles peut convoquer l'estimateur et le réclamant ; la
commission délibère hors de leur présence.

Un membre de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles ne prend pas part au délibéré et au vote lorsque
la commission examine une demande d'indemnisation à laquelle il a, directement ou indirectement, un intérêt personnel.

La décision de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles est notifiée par son secrétariat au réclamant et
au président de la fédération départementale des chasseurs par lettre recommandée avec accusé de réception mentionnant le
délai de recours ouvert contre cette décision devant la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 12 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-16

La décision de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles peut être contestée par le réclamant ou le
président de la fédération départementale devant la commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier, par lettre
recommandée avec accusé de réception, dans un délai de quinze jours à compter de la notification de cette décision.

Le secrétariat de la commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier instruit les demandes selon une procédure
écrite et contradictoire. Le réclamant et le président de la fédération départementale des chasseurs sont informés qu'ils
seront entendus par la commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier s'ils en font la demande. Ils peuvent se
faire assister ou représenter.

La commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier peut demander aux parties de lui communiquer tous documents
utiles à l'instruction du dossier. Elle peut aussi convoquer les personnes de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 21 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-17

Dans un délai de deux mois à compter de sa saisine, la commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier fixe le
montant de l'indemnité qu'elle notifie au réclamant et au président de la fédération départementale par lettre recommandée
avec accusé de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 21 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-18

Tout réclamant qui, ayant demandé une indemnisation en application de l'article L. 426-1, obtient des responsables du dommage
une indemnité à la suite, soit d'une action fondée sur l'article 1382 du code civil, soit d'un accord amiable, est tenu de
déclarer le montant de cette indemnité, dans les huit jours de sa perception, à la fédération départementale des chasseurs. 

Si la fédération a procédé au règlement de l'indemnité, celle-ci doit lui être reversée, à concurrence des sommes reçues du
responsable du dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1382 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions diverses

###### Article R426-19

Le montant et les modalités de rémunération et de remboursement des frais des estimateurs et des experts sont déterminés par
la Fédération nationale des chasseurs. Ils sont communiqués à la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier
dès leur établissement et lors de chacune de leur révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 13 () JORF 31 août 2006
	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-13 (V)


##### Section 2 : Indemnisation judiciaire des dégâts causés aux récoltes

###### Article R426-20

Les actions en réparation des dommages causés aux cultures et aux récoltes par un gibier quelconque présentées devant les
tribunaux judiciaires sont exercées conformément aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 14 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-21

Le tribunal d'instance est seul compétent pour connaître des actions intentées en application de la présente section à
quelque valeur que la demande puisse s'élever.

Il statue en dernier ressort dans les limites de sa compétence en dernier ressort en matière personnelle et mobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-22

Le juge du tribunal d'instance du lieu du dommage est saisi par déclaration remise ou adressée au greffe. Le greffier en
délivre récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-23

Le greffier, soit verbalement lors du dépôt de la déclaration, soit par lettre simple, convoque le demandeur à comparaître en
conciliation.

Le greffier convoque le défendeur aux mêmes fins par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-24

En cas de conciliation, il en est dressé procès-verbal. A défaut de conciliation, le juge désigne un expert chargé de
constater l'état des récoltes, l'importance des dommages causés aux récoltes par le gibier, d'indiquer d'où ce gibier
provient, de préciser la cause de ces dommages, de rechercher si le gibier est en nombre excessif et pour quelle raison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 15 () JORF 31 août 2006


###### Article R426-25

Dès le dépôt du rapport d'expertise, toutes les parties sont convoquées par le greffier à l'audience par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-26

A la demande d'une des parties, les dommages peuvent être évalués à l'époque de la récolte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-27

Si le tribunal d'instance se déclare incompétent, il ordonne la continuation de l'expertise sur l'état des récoltes et le
préjudice causé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-28

Lorsque plusieurs intéressés forment leurs demandes par la même déclaration, il est statué en premier et dernier ressort à
l'égard de chacun des demandeurs d'après le montant des dommages-intérêts individuellement réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R426-29

Toutes les décisions rendues par le juge du tribunal d'instance sont exécutoires à titre provisoire. Le juge peut toutefois
subordonner l'exécution à la constitution d'une garantie dans les conditions prévues par les articles 517 à 522 du nouveau
code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre VII : Destruction des animaux nuisibles et louveterie

##### Section 1 : Mesures administratives

##### Sous-section 1 : Louveterie

###### Article R427-1

Des officiers sont institués pour le service de la louveterie, sous le titre de lieutenants de louveterie, en vue d'assurer,
sous le contrôle de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt, l'exécution des destructions collectives
ordonnées par le préfet en application des articles L. 427-6 et L. 427-7, ainsi que les missions pouvant leur être confiées
par l'autorité préfectorale pour la destruction des animaux nuisibles et la répression du braconnage.

Ils sont les conseillers techniques de l'administration en matière de destruction d'animaux nuisibles.

Leurs fonctions sont bénévoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 2010 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L427-7 (M)


###### Article R427-2

Sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt et après avis du président de la fédération
départementale des chasseurs, le préfet fixe, en fonction de la superficie, du boisement et du relief du département, le
nombre des lieutenants de louveterie et nomme ces derniers pour une durée de six ans, renouvelable. Il leur délivre une
commission qui détermine le territoire sur lequel ils exercent leurs attributions.

En cas de négligence dans leurs fonctions, d'abus ou pour toute autre cause grave, la commission peut leur être retirée par
décision motivée du préfet.

L'arrêté prévu à l'article L. 427-3 fixe les conditions dans lesquelles, en cas d'empêchement, le lieutenant de louveterie
titulaire peut se faire remplacer pour l'exercice de ses compétences techniques.

Si un lieutenant de louveterie vient à décéder, à démissionner ou à faire l'objet d'un retrait de commission, son remplaçant
est nommé pour la durée restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 février 2008 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L427-3 (V)


###### Article R427-3

Ne peuvent être nommées lieutenants de louveterie que des personnes de nationalité française âgées de moins de soixante-dix
ans, jouissant de leurs droits civiques, justifiant de leur aptitude physique et de leur compétence cynégétique, résidant
dans le département où elles sont amenées à exercer leurs fonctions ou dans un canton limitrophe et détenant un permis de
chasser depuis au moins cinq années.

Chaque lieutenant de louveterie doit s'engager par écrit à entretenir, à ses frais, soit au moins quatre chiens courants
réservés exclusivement à la chasse du sanglier ou du renard, soit au moins deux chiens de déterrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Battues administratives

###### Article R427-4

Les chasses et battues ordonnées en application de l'article L. 427-6 ne peuvent être dirigées contre des animaux appartenant
à une espèce dont la capture ou la destruction est interdite en application de l'article L. 411-1 que dans les conditions
prévues par les textes qui organisent leur protection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)


##### Sous-section 3 : Sécurité aérienne

###### Article R427-5

Le préfet peut autoriser la destruction, toute l'année, des animaux pouvant causer des atteintes graves à la sécurité
aérienne dans les lieux où celle-ci est menacée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Droits des particuliers

##### Sous-section 1 : Classement des animaux nuisibles

###### Article R427-6

Le ministre chargé de la chasse fixe la liste des espèces d'animaux susceptibles d'être classés nuisibles en application de
l'article L. 427-8.

Cette liste est établie après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage en fonction des dommages que ces
animaux peuvent causer aux activités humaines et aux équilibres biologiques.

Elle ne peut comprendre d'espèces dont la capture ou la destruction est interdite en application de l'article L. 411-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 2 août 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 4
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 5
	  - Arrêté du 28 juin 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 - art. 7
	  - Arrêté du 15 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R427-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)


###### Article R427-7

I. - Dans chaque département, le préfet détermine les espèces d'animaux nuisibles parmi celles figurant sur la liste prévue à
l'article R. 427-6, en fonction de la situation locale, et pour l'un des motifs ci-après :

1° Dans l'intérêt de la santé et de la sécurité publiques ;

2° Pour prévenir des dommages importants aux activités agricoles, forestières et aquacoles ;

3° Pour assurer la protection de la flore et de la faune.

II. - L'arrêté du préfet est pris après avis de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage et de la
fédération des chasseurs.

III. - L'arrêté est pris chaque année. Il est publié avant le 1er décembre et entre en vigueur le 1er janvier suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-22 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-9-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-6 (V)


##### Sous-section 2 : Exercice du droit de destruction

###### Article R427-8

Le propriétaire, possesseur ou fermier, procède personnellement aux opérations de destruction des animaux nuisibles, y fait
procéder en sa présence ou délègue par écrit le droit d'y procéder.

Le délégant ne peut percevoir de rémunération pour l'accomplissement de sa délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Modalités de destruction

###### Article R427-9

Les animaux classés nuisibles peuvent être détruits dans les conditions fixées par la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7


##### Paragraphe 1 : Toxiques

###### Article R427-10

Le ministre chargé de la chasse établit la liste des toxiques dont l'usage est autorisé et leurs conditions d'emploi.

Ces toxiques doivent être sélectifs par leur principe ou leurs conditions d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)


##### Paragraphe 2 : Déterrage

###### Article R427-11

Le renard peut être enfumé à l'aide de produits non toxiques ou déterré avec ou sans chien, toute l'année.

Le ragondin et le rat musqué peuvent être déterrés, avec ou sans chien, toute l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7
	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 8


###### Article R427-12

Le lapin peut être capturé à l'aide de bourses et furets. Dans les lieux où il n'est pas classé nuisible, cette capture peut
être autorisée exceptionnellement et en tout temps à titre individuel par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7
	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 8


##### Paragraphe 3 : Piégeage

###### Article R*427-15

L'homologation prévue à l'article R. 427-14 est prononcée par le ministre chargé de la chasse. Son retrait est prononcé dans
les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)


###### Article R427-13

Le ministre chargé de la chasse fixe, après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage, la liste des types
de piège dont l'emploi est autorisé.

Ces pièges doivent être sélectifs par leur principe ou leurs conditions d'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 (V)


###### Article R427-14

Les modèles de piège de nature à provoquer des traumatismes physiques ne sont autorisés qu'après homologation d'un prototype
présenté par le fabricant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 2 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*427-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-10 (V)


###### Article R427-16

Toute personne qui utilise des pièges de nature à provoquer des traumatismes physiques doit être agréée par le préfet.

L'agrément est subordonné à la reconnaissance de la compétence professionnelle du demandeur ou à sa participation à une
session de formation spécialisée sur la biologie des espèces prédatrices et leurs modes de capture, dans les conditions
fixées par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)


###### Article R427-17

Le ministre chargé de la chasse fixe les conditions d'utilisation des pièges, notamment de ceux qui sont de nature à
provoquer des traumatismes, afin d'assurer la sécurité publique et la sélectivité du piégeage et de limiter la souffrance des
animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)


##### Paragraphe 4 : Tir

###### Article R427-18

La destruction à tir par armes à feu ou à tir à l'arc s'exerce, de jour, dans les conditions fixées par le ministre chargé de
la chasse.

Le permis de chasser validé est obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)


###### Article R427-19

Le préfet fixe, après avis due la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage et de la fédération des
chasseurs, le temps, les formalités et les lieux de destruction à tir.

L'arrêté est pris chaque année. Il est publié avant le 1er décembre et entre en vigueur le 1er janvier suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-23 (VT)


###### Article R427-20

Les destructions à tir s'effectuent sur autorisation individuelle délivrée par le préfet.

Les oiseaux ne peuvent être détruits qu'à poste fixe matérialisé de main d'homme. Le corbeau freux peut également être tiré
dans l'enceinte de la corbetière. Le tir dans les nids est interdit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R427-24 (VT)


###### Article R427-21

La période de destruction à tir des animaux nuisibles doit être comprise entre la date de clôture générale de la chasse et le
31 mars au plus tard. La période de destruction du pigeon ramier peut commencer à la date de clôture spécifique de la chasse
de cette espèce.

Toutefois les agents de l'Etat et de ses établissements publics assermentés au titre de la police de la chasse et les gardes
particuliers sont autorisés à détruire à tir les animaux nuisibles, à l'exclusion du sanglier, du lapin et du pigeon ramier,
toute l'année, de jour seulement et sous réserve de l'assentiment du détenteur du droit de destruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R654-13 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-1 (V)


###### Article R427-22

Le préfet peut, par arrêté motivé, prévoir qu'il sera, compte tenu des particularités de la situation locale au regard des
intérêts mentionnés à l'article R. 427-7, dérogé aux dispositions des articles R. 427-20 et R. 427-21 dans les conditions
définies au tableau suivant :

<table>
  <thead>
    <tr>
      <td width="156" rowspan="2">

TYPES DE FORMALITÉS

</td>
      <td rowspan="2" width="156">

ESPÈCES CONCERNÉES

</td>
      <td width="143">

DATE LIMITE

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="143">

de la période autorisée

</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td valign="top">

Sans formalité.

</td>
      <td valign="top">

Pigeon ramier.

</td>
      <td valign="top">

31 mars

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Sans formalité.

</td>
      <td valign="top">

Ragondin et rat musqué.

</td>
      <td valign="top">

Ouverture générale

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Déclaration au préfet.

</td>
      <td valign="top">

Etourneau sansonnet.

</td>
      <td valign="top">

31 mars

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">
      </td><td valign="top">

Pigeon ramier.

</td>
      <td valign="top">

30 juin

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Autorisation individuelle du préfet.

</td>
      <td valign="top">

Pie bavarde.

</td>
      <td valign="top">

10 juin

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">
      </td><td valign="top">

Corbeau freux.

</td>
      <td valign="top">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">
      </td><td valign="top">

Corneille noire.

</td>
      <td valign="top">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Autorisation individuelle du préfet.

</td>
      <td valign="top">

Pigeon ramier.

</td>
      <td valign="top">

31 juillet

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">
      </td><td valign="top">

Etourneau sansonnet.

</td>
      <td valign="top">

Ouverture générale

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R427-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-24 (VT)


###### Article R427-23

L'emploi des chiens, du furet et du grand duc artificiel peut être autorisé par le préfet dans l'arrêté annuel prévu à
l'article R. 427-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-19


###### Article R427-24

Le préfet fixe les modalités suivant lesquelles doit être établie la déclaration mentionnée à l'article R. 427-22 et les
conditions de délivrance des autorisations mentionnées aux articles R. 427-20 et R. 427-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-402 du 23 mars 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R427-20
	  - Code de l'environnement - art. R427-22


##### Paragraphe 5 : Utilisation des oiseaux de chasse au vol

###### Article R427-25

Les conditions d'utilisation des oiseaux de chasse au vol pour la destruction des animaux nuisibles sont arrêtées par le
ministre chargé de la chasse.

Cette destruction peut s'effectuer, sur autorisation préfectorale individuelle, depuis la date de clôture générale de la
chasse jusqu'au 30 avril pour les mammifères et jusqu'à l'ouverture générale de la chasse pour les oiseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Lâcher

###### Article R427-26

Le lâcher des animaux nuisibles est soumis à autorisation individuelle du préfet, qui précise le nombre des animaux
concernés, les périodes et les lieux du lâcher.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 5 : Mesures diverses

###### Article R427-27

Le propriétaire ou le fermier n'est pas autorisé à détruire les bêtes fauves mentionnées à l'article L. 427-9 lorsqu'elles
appartiennent à une espèce dont la capture ou la destruction est interdite en application de l'article L. 411-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-9 (V)


##### Section 3 : Commercialisation et transport

###### Article R427-28

Sous réserve des dispositions du titre Ier du présent livre et de l'article L. 424-12, le transport, la détention pour la
vente, la mise en vente, la vente et l'achat des animaux licitement détruits des espèces nuisibles sont : 

1° Libres toute l'année pour les mammifères ; 

2° Interdits pour les oiseaux et leurs oeufs, sauf pour les espèces dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de
la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-767 du 29 juin 2006 - art. 3 () JORF 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-12 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions pénales

##### Section 1 : Peines

##### Sous-section 1 : Territoire

###### Article R428-1

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser sur le terrain d'autrui sans le
consentement du propriétaire ou du détenteur du droit de chasse ou sur un terrain ayant fait l'objet d'une opposition au
titre du 5° de l'article L. 422-10.

Peut ne pas être considéré comme une infraction le fait du passage des chiens courants sur l'héritage d'autrui, lorsque ces
chiens sont à la suite d'un gibier lancé sur la propriété de leur maître, sous réserve de l'action civile, s'il y a lieu, en
cas de dommages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R428-2

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait pour les fermiers de la chasse, soit dans les
bois relevant du régime forestier, soit sur les propriétés dont la chasse est louée au profit de l'Etat, des collectivités
territoriales ou de leurs établissements publics, de contrevenir aux clauses et conditions de leurs cahiers des charges,
relatives à la chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R428-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser dans les réserves de chasse approuvées
par l'Etat ou établies en application des dispositions de l'article L. 422-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (M)


##### Sous-section 2 : Permis de chasser

###### Article R428-4

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser sans permis de chasser ou sans licence
de chasse valables pour le temps et le lieu où s'exerce la chasse, ou sans l'autorisation prévue à l'article L. 423-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)


###### Article R428-5

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 1re classe le fait de chasser sans être porteur de son permis de
chasser ou de la licence de chasse valables pour le temps et le lieu où s'exerce la chasse ou du document de validation du
permis de chasser ou de l'attestation d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Exercice de la chasse

##### Paragraphe 1 : Protection du gibier

###### Article R428-6

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de contrevenir aux arrêtés réglementaires :

1° Concernant la destruction du gibier ou les mesures prises pour favoriser son repeuplement ;

2° Fixant la liste des espèces dont la chasse est autorisée ;

3° Concernant les oiseaux de passage et le gibier d'eau ;

4° Relatifs à l'emploi et à la divagation des chiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)


###### Article R428-7

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de, sur la zone de chasse maritime, tirer,
blesser, tuer, capturer des oiseaux et gibier dont la chasse est interdite ou de prendre ou de détruire des oeufs, des nids,
des couvées ou des portées desdits oiseaux et gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 2 : Temps de chasse

###### Article R428-8

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de contrevenir aux arrêtés réglementaires
concernant la chasse en temps de neige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R428-9

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser en temps prohibé ou pendant la nuit
dans des conditions autres que celles visées aux articles L. 424-4 et L. 424-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-5 (M)


##### Paragraphe 3 : Plan de chasse

###### Article R428-10

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser en méconnaissance des prescriptions du
plan de chasse établi dans les conditions définies au chapitre V du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)


###### Article R428-11

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait :

1° De ne pas procéder au marquage d'un animal tué en application du plan de chasse, sur le lieu même où il a été abattu ou
retrouvé et préalablement à tout transport, ou à son prémarquage, alors qu'il y a obligation de marquer ou de procéder à un
prémarquage ;

2° De ne pas dater du jour de la capture le dispositif de marquage ou de prémarquage préalablement à sa pose sur l'animal
capturé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)


##### Paragraphe 4 : Modes et moyens

###### Article R428-12

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser avec appeaux, appelants vivants ou
artificiels, ou chanterelles, sauf dans les cas autorisés par le ministre chargé de la chasse :

1° Pour la chasse des oiseaux de passage et du gibier d'eau ;

2° Pour la destruction des animaux nuisibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (M)


###### Article R428-13

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait :

1° De chasser à l'aide d'engins et instruments prohibés, ou par d'autres moyens que ceux autorisés par les articles L. 424-4
et L. 427-8 ;

2° D'employer des drogues ou appâts qui sont de nature à enivrer le gibier ou à le détruire ;

3° De détenir ou d'être trouvé muni ou porteur, hors de son domicile, des filets, engins ou autres instruments de chasse
prohibés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)


##### Paragraphe 5 : Transport et commercialisation du gibier

###### Article R428-14

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de mettre en vente, vendre, acheter, transporter
ou colporter du gibier en dehors des périodes autorisées en application de l'article L. 424-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (M)


###### Article R428-15

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, en toute saison, de mettre en vente, vendre,
transporter, colporter ou acheter sciemment du gibier tué à l'aide d'engins ou d'instruments prohibés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R428-16

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de naturaliser, de mettre en vente, de vendre, de
transporter, de colporter ou d'acheter sciemment du gibier mort soumis au plan de chasse, et dont la vente est autorisée, non
muni du bracelet de marquage dûment daté ou non accompagné d'une attestation justifiant l'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R428-17

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait :

1° De transporter sans autorisation du gibier vivant, en temps d'ouverture de la chasse ;

2° De contrevenir aux arrêtés autorisant à reprendre du gibier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R428-18

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait d'enlever des nids, de prendre ou de détruire, de
colporter ou de mettre en vente, de vendre ou d'acheter, de transporter ou d'exporter, sans droit, les oeufs ou les couvées
de perdrix, ou faisans, cailles et de tous oiseaux, ainsi que les portées ou petits de tous animaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)


###### Article R428-19

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait, pendant le temps où la chasse est permise, de
procéder à la mise en vente, à la vente, à l'achat, au transport en vue de la vente ou au colportage de gibier, dès lors que
ces opérations sont interdites par un arrêté du préfet pris en vertu des dispositions de l'article L. 424-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-12 (V)


###### Article R428-20

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de mettre en vente, de vendre, d'acheter sous
toutes leurs formes, et notamment celles de pâtés et conserves, de transporter en vue de la vente ou de colporter les gibiers
de montagne dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la chasse en exécution de l'article L. 424-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-13 (V)


###### Article R428-21

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de s'opposer pour les chasseurs et les personnes
les accompagnant à la visite de leurs carniers, poches à gibier ou sacs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Destruction des animaux nuisibles et louveterie.

###### Article R428-22

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de contrevenir aux dispositions réglementaires et
aux autorisations individuelles concernant la destruction des animaux nuisibles et malfaisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-24 (Ab)


##### Section 2 : Circonstances aggravantes et récidive.

###### Article R428-23

La récidive des contraventions de la cinquième classe prévues au présent chapitre est réprimée conformément à l'article
132-11 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-533 du 6 avril 2007 - art. 1 () JORF 8 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (M)


###### Article R428-24

Lorsque les infractions prévues aux articles R. 428-1, R. 428-4, R. 428-6, R. 428-10 et R. 428-11, R. 428-16 à R. 428-18, R.
428-22 sont commises avec un véhicule à moteur, l'auteur de l'infraction, qu'il soit ou non le conducteur du véhicule,
encourt une peine complémentaire de suspension, pour une durée de trois ans au plus, du permis de conduire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-533 du 6 avril 2007 - art. 1 () JORF 8 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R428-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (M)
	  - Code de l'environnement R428-1, R428-4, R428-6, R428-10, R428-11, R428-16 à R428-18, R428-22


#### Chapitre IX : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article R429-1

Les dispositions du présent titre sont applicables aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, à l'exception
de celles des articles R. 422-1 à R. 422-80, R. 424-2, R. 424-7, R. 424-15, R. 426-1 à R. 426-29, R. 428-1 et R. 428-12, et
sous réserve des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 17 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R424-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R424-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-12 (M)
	  - Code de l'environnement R422-1 à R422-80, R424-2, R424-7, R424-15, R426-1 à R426-29, R428-1, R428-12


##### Section 2 : Exercice de la chasse

##### Sous-section 1 : Temps de chasse

###### Article R429-2

La période d'ouverture générale de la chasse doit être comprise entre les dates suivantes :

1° Date d'ouverture générale au plus tôt le 23 août ;

2° Date de clôture générale au plus tard le 1er février.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-3 (V)


###### Article R429-3

I.-Par dérogation à l'article R. 429-2, les espèces de gibier ci-après ne peuvent être chassées que pendant les périodes
comprises entre les dates suivantes : 

1° Chevreuil mâle, du 15 mai au 1er février ; 

2° Cerf mâle, daim mâle, du 1er août au 1er février ; 

3° Sanglier, du 15 avril au 1er février ; 

4° Renard, lapin, du 15 avril au dernier jour de février. 

II.-Le préfet peut autoriser le tir de nuit du sanglier, dans les conditions prévues à l'article L. 429-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-2 (V)


###### Article R429-4

Le préfet peut, dans l'arrêté annuel d'ouverture de la chasse, réglementer ou interdire l'emploi de chiens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-5

Le préfet peut, dans l'arrêté annuel d'ouverture de la chasse, réglementer ou interdire l'exercice de celle-ci par temps de
neige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 2 : Plan de chasse

###### Article R429-6

La commission mentionnée à l'article R. 425-7 est complétée par la présence d'un maire et d'un chasseur désignés par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-7 (Ab)


##### Sous-section 3 : Modes et moyens de chasse

###### Article R429-7

L'autorité administrative mentionnée à l'article L. 429-20 est le ministre chargé de la chasse ou par délégation le préfet du
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-20 (V)


##### Section 3 : Indemnisation des dégâts de gibier

##### Sous-section 1 : Régime général

###### Article R429-8

Un estimateur, chargé d'évaluer les dommages causés par le gibier, est désigné dans chaque commune pour la durée de la
location de la chasse.

En cas d'accord entre le conseil municipal et les locataires de la chasse communale, l'estimateur est nommé par le maire.
Cette nomination est soumise à l'approbation révocable du préfet.

A défaut d'accord, le préfet procède d'office à la nomination de l'estimateur.

L'estimateur est choisi parmi les habitants d'une commune voisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-9

Pour obtenir réparation des dommages causés par le gibier, à l'exception de ceux qui sont causés par les sangliers, le
requérant adresse sa réclamation au maire.

Dès réception de la réclamation, le maire provoque une réunion du demandeur, du fermier de la chasse et de l'estimateur sur
les lieux, afin de constater et d'évaluer les dommages et de rechercher un accord amiable. Les convocations sont faites par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception qui mentionne qu'en cas d'absence il sera quand même procédé à la
constatation et à l'estimation des dégâts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-10

Chacun des intéressés peut demander que les dommages soient évalués à l'époque de la récolte. Il est fait droit à cette
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-11

Un procès-verbal des débats auxquels donnent lieu la constatation et l'évaluation des dommages est dressé ; il fixe, le cas
échéant, le montant des indemnités.

Le procès-verbal est signé par l'estimateur et déposé à la mairie moins d'une semaine après la réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-12

Une opposition à l'estimation peut être formée auprès du maire dans les deux semaines qui suivent la réunion.

Il est délivré récépissé, sur sa demande, à celui qui fait opposition.

A défaut d'action intentée dans les deux semaines qui suivent cette opposition, les dommages sont considérés comme
définitivement fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R429-13

L'estimateur a droit, sur sa demande, à une indemnité fixée dans les conditions prévues à l'article R. 426-19. 

Lorsque des dommages ont été constatés, les honoraires de l'estimateur et les frais sont à la charge de celui qui en est
responsable ; dans le cas contraire ils sont à la charge des demandeurs en indemnité. Toutefois les honoraires et les frais
peuvent être imposés en totalité ou en partie à celui qui a subi les dommages lorsque sa demande est manifestement exagérée. 

Sur la demande de l'estimateur, la commune est tenue de lui payer les sommes prévues au deuxième alinéa du présent article, à
charge pour elle de se retourner contre la partie à laquelle incombent ces frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1097 du 30 août 2006 - art. 18 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-19 (V)


###### Article R429-14

Si le fermier d'une chasse n'habite pas dans le ressort du tribunal de grande instance dont relève la commune bailleresse, il
désigne un représentant demeurant dans ce ressort pour suivre, en son nom, la procédure de fixation des dégâts et conclure
tous arrangements ; les notifications prescrites lui sont adressées.

Cette désignation est notifiée au maire.

A défaut, le fermier n'est pas nécessairement convoqué à la réunion d'estimation des dégâts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 4 : Pénalités

##### Sous-section 1 : Peines

##### Paragraphe 1 : Territoire

###### Article R429-18

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de se trouver en appareil de chasse sur le
terrain de chasse d'autrui en dehors du chemin destiné à l'usage commun alors même qu'aucun acte de chasse n'a été accompli,
sauf le consentement du propriétaire de la chasse ou une autorisation pour d'autres motifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R429-21 (V)


###### Article R429-19

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de laisser des chiens courants ou autres placés
sous sa surveillance rechercher ou poursuivre le gibier sur le terrain de chasse d'autrui, sans le consentement du
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 2 : Exercice de la chasse

###### Article R429-20

Est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e classe le fait de chasser en se servant de moyens, d'engins ou
selon un mode prohibés en application de l'article L. 429-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-20 (V)


##### Sous-section 2 : Récidive

###### Article R429-21

La récidive des contraventions prévues aux articles R. 429-18 à R. 429-20 est punie conformément à l'article 132-11 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-18 (V)


### Titre III : Pêche en eau douce et gestion des ressources piscicoles

#### Chapitre Ier : Champ d'application

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article R431-1

En application de l'article L. 431-5, la demande par laquelle un propriétaire ou, le cas échéant, le détenteur du droit de
pêche avec l'accord écrit du propriétaire, sollicite l'application des dispositions du présent titre et des textes pris pour
son application à un ou plusieurs plans d'eau non visés à l'article L. 431-3, est adressée au préfet du département où est
situé le plan d'eau. 

Lorsqu'un plan d'eau est situé sur le territoire de plusieurs départements, la demande est adressée au préfet du département
où est située la surface en eau la plus étendue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-5 (V)


###### Article R431-2

I. - La demande comprend notamment les indications suivantes :

1° L'identité, l'adresse et les qualités du demandeur ;

2° La dénomination et la situation du plan d'eau ;

3° La situation cadastrale ;

4° La copie du titre de propriété ou, le cas échéant, la copie de l'acte de détention du droit de pêche et l'accord écrit du
propriétaire ;

5° Un plan de situation au 1/25 000 du plan d'eau et de ses abords.

II. - Le demandeur précise la durée de l'application des dispositions du présent titre qu'il sollicite et qui ne peut être
inférieure à cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R431-3

Le préfet statue sur la demande et fixe la durée d'application au plan d'eau concerné des dispositions du présent titre.
Cette durée ne peut excéder quinze ans.

Le préfet classe le plan d'eau soit en première catégorie, s'il est peuplé principalement de truites ou s'il paraît
souhaitable d'y assurer une protection spéciale des poissons de cette espèce, soit en seconde catégorie dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R431-4 (V)


###### Article R431-4

Six mois avant l'expiration de la durée fixée, le renouvellement de l'application des dispositions du présent titre peut au
moins pour une durée égale à cinq ans être demandé par le propriétaire ou, le cas échéant, par le détenteur du droit de pêche
avec l'accord écrit du propriétaire, au préfet qui statue conformément aux dispositions de l'article R. 431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R431-3 (V)


###### Article R431-5

En cas de cession du plan d'eau à titre onéreux ou gratuit, l'ancien propriétaire ou ses ayants droit en informe le préfet
dans le délai d'un mois à compter de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R431-6

L'arrêté du préfet est notifié au propriétaire et, le cas échéant, au détenteur du droit de pêche. Il est publié au recueil
des actes administratifs du département et affiché pendant un mois à la mairie de la ou des communes où est situé le plan
d'eau. Il est transmis au délégué régional du conseil supérieur de la pêche, ainsi qu'à la fédération départementale des
associations agréées de pêche et de pisciculture. Copie en est adressée au ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 2 : Piscicultures

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R431-7

Constituent des piscicultures régulièrement autorisées ou déclarées au sens de l'article L. 431-7 les piscicultures qui :

- avant le 1er octobre 2006, ont été autorisées au titre de la législation des installations classées ou au titre de
l'article L. 431-6 du code de l'environnement ou des textes auquel il s'est substitué ;

- après le 1er octobre 2006, ont été autorisées au titre de la législation des installations classées ou ont fait l'objet
d'une déclaration comme entrant dans la rubrique 3.2.7.0 de la nomenclature prévue à l'article L. 214-2, à laquelle le préfet
ne s'est pas opposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 34 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-978 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux déclarations des droits, concessions ou autorisations portant sur des plans d'eau existant au 30 juin 1984

###### Article R431-35

La déclaration prévue à l'article L. 431-8 en vue de bénéficier des dispositions de l'article L. 431-7 doit être adressée par
les titulaires de droits, concessions ou autorisations au préfet six mois au moins avant le début de l'exploitation
envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 34 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R431-36 (V)


###### Article R431-36

La déclaration prévue à l'article R. 431-35 comprend :

1° L'identité ou la raison sociale et l'adresse du titulaire ;

2° La dénomination du cours d'eau, un plan au 1/2 500 de l'enclos et de ses abords précisant sa surface, la désignation
cadastrale des terrains concernés, ses limites et l'emplacement des dispositifs permanents de clôture ;

3° Soit un titre comportant un droit d'enclore, établi avant le 15 avril 1829, soit la preuve par tout moyen de la création
de l'enclos en vue de la pisciculture par barrage établi avant le 15 avril 1829 sur un cours d'eau non domanial non classé
ultérieurement au titre du régime des échelles à poissons, soit l'arrêté d'autorisation ou l'acte de concession ;

4° La nature de l'élevage et les modes de récolte du poisson.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 34 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R431-35 (M)


###### Article R431-37

Le préfet, après avoir, dans un délai de deux mois, accusé réception de la déclaration :

1° Soit délivre un certificat attestant la validité des droits ou prend un arrêté constatant le changement de titulaire de
l'autorisation ou de la concession ;

2° Soit, si la validité des droits, de la concession ou de l'autorisation n'a pu être établie, invite le déclarant à déposer,
selon le cas, une déclaration ou une demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 34 () JORF 18 juillet 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (V)


#### Chapitre II : Préservation des milieux aquatiques et protection du patrimoine piscicole

##### Section 3 : Obligations relatives aux ouvrages

##### Sous-section 2 : Dispositifs pour le passage des poissons migrateurs et classement des cours d'eau

###### Article D432-4

Sont classés au titre de l'article L. 432-6 les cours d'eau, parties de cours d'eau et canaux dont la liste figure en annexes
au présent article.

Pour ces cours d'eau, parties de cours d'eau et canaux mentionnés aux annexes I à V du présent article, sont considérés comme
affluents tous les tributaires d'un cours d'eau qui ont leur confluence dans une section où ce dernier est classé et pour la
partie de leur cours située dans le département concerné.

Pour ces cours d'eau, parties de cours d'eau et canaux mentionnés à l'annexe VI du présent article, sont considérés comme
affluents tous les tributaires dont le débit vient s'ajouter à celui-ci dans la section où ce dernier est classé, et sur la
partie de leur cours située dans le département concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-415 1989-06-20 art. 1 alinéa 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)


###### Article R432-3

Sont classés au titre de l'article L. 432-6 les cours d'eau, parties de cours d'eau et canaux dont la liste figure aux
annexes I à VII du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (V)


##### Section 4 : Contrôle des peuplements

###### Article R432-5

La liste des espèces de poissons, de crustacés et de grenouilles susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques dans
les eaux visées au présent titre et dont l'introduction dans ces eaux est, de ce fait, interdite, est fixée comme suit :

Poissons :

Le poisson-chat : Ictalurus melas ;

La perche soleil : Lepomis gibbosus.

Crustacés :

Le crabe chinois : Eriocheir sinensis.

Les espèces d'écrevisses autres que :

Astacus astacus : écrevisse à pattes rouges ;

Astacus torrentium : écrevisse des torrents ;

Austropotamobius pallipes : écrevisse à pattes blanches ;

Astacus leptodactylus : écrevisse à pattes grêles.

Grenouilles :

Les espèces de grenouilles (Rana sp.) autres que :

Rana arvalis : grenouille des champs ;

Rana dalmatina : grenouille agile ;

Rana iberica : grenouille ibérique ;

Rana honnorati : grenouille d'Honnorat ;

Rana esculenta : grenouille verte de Linné ;

Rana lessonae : grenouille de Lessona ;

Rana perezi : grenouille de Perez ;

Rana ridibunda : grenouille rieuse ;

Rana temporaria : grenouille rousse ;

Rana groupe esculenta : grenouille verte de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R432-14 (V)


###### Article R432-6

Les autorisations prévues par le 2° de l'article L. 432-10 et les articles L. 432-11 et L. 436-9 sont délivrées par le préfet
du département.

L'autorisation d'introduire dans les eaux désignées par l'article L. 431-3 des poissons appartenant à une espèce qui ne
figure pas sur la liste établie en application du 2° de l'article L. 432-10 ne peut être accordée qu'à des fins scientifiques
après avis du Conseil national de protection de la nature. Toutefois, le préfet peut autoriser, à d'autres fins que
scientifiques, l'introduction de poissons d'une de ces espèces lorsqu'elle figure sur une liste fixée par le ministre chargé
de la pêche en eau douce après avis du Conseil supérieur de la pêche et du Conseil national de protection de la nature.

L'autorisation de transport de poissons vivants appartenant à des espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres
biologiques ne peut être accordée qu'à des fins scientifiques.

Les autorisations prévues à l'article L. 436-9 sont délivrées après avis du service géographiquement compétent du Conseil
supérieur de la pêche et du président de la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture.

Un arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce fixe la forme et le contenu des demandes d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R432-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-9 (M)


###### Article R432-7

Lorsqu'elles portent sur l'introduction ou la capture de poissons dans une partie de cours d'eau ou dans un plan d'eau
mitoyen à plusieurs départements, les autorisations prévues au 2° de l'article L. 432-10 et à l'article L. 436-9 sont
délivrées par le préfet du département où sera effectivement réalisée l'opération.

Lorsqu'elle porte sur le transport à travers plusieurs départements de poissons vivants appartenant à des espèces
susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques, l'autorisation prévue à l'article L. 432-11 est délivrée par le
préfet du département de destination des poissons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R432-8

L'autorisation comprend les indications suivantes :

1° L'identité du titulaire de l'autorisation, personne physique ou morale ;

2° Le but de l'opération ;

3° La désignation du lieu de l'opération ;

4° Le matériel utilisé pour la capture ou le transport des poissons ;

5° Les noms scientifiques et communs des espèces concernées, le stade de développement des poissons ainsi que leur quantité ;

6° La durée ou la période de validité de l'autorisation fixée en fonction de la nature de l'opération, qui ne peut toutefois
excéder cinq années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R432-9

Dans le délai de six mois suivant la réalisation de l'opération, le titulaire de l'autorisation en informe le Conseil
supérieur de la pêche. Si la période de validité de l'autorisation est supérieure à un an, il lui adresse un compte rendu
annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R654-14 (V)


###### Article R432-10

Les poissons capturés au cours d'opérations réalisées en cas de déséquilibres biologiques et appartenant aux espèces pour
lesquelles l'autorisation a été délivrée sont remis au détenteur du droit de pêche ou détruits.

Les poissons capturés à des fins sanitaires ainsi que ceux capturés à d'autres fins et en mauvais état sanitaire sont
détruits par le titulaire de l'autorisation.

Tous les poissons autres que ceux faisant l'objet de l'autorisation sont remis à l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R432-11

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait de ne pas avoir respecté les prescriptions des
autorisations mentionnées à l'article R. 432-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (V)


###### Article R432-12

Font l'objet de l'agrément prévu à l'article L. 432-12 les établissements de pisciculture ou d'aquaculture dont les produits
sont utilisés en tout ou partie au repeuplement ou à l'alevinage des eaux mentionnées au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-12 (V)


###### Article R432-13

L'agrément d'un établissement est accordé, sur demande de l'exploitant, par décision du préfet du département où est situé
l'établissement. Il donne lieu à inscription sur un registre départemental des établissements agréés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R432-17 (V)


###### Article R432-14

L'agrément est subordonné à l'engagement écrit pris par l'exploitant de respecter les obligations suivantes :

1° Accompagner toute fourniture d'un document justifiant l'identité de l'exploitant ;

2° Ne fournir que des lots de poissons ne présentant pas de vices apparents ;

3° Ne fournir des lots de poissons susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques et dont la liste est fixée par
l'article R. 432-5 qu'au détenteur de l'autorisation mentionnée à l'article L. 432-11 ;

4° Déclarer sans délai au préfet toute mortalité anormale constatée dans son établissement ;

5° Accepter toutes les visites effectuées par le directeur des services vétérinaires ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R432-15 (V)


###### Article R432-15

Le non-respect par l'exploitant d'une des obligations imposées à l'article R. 432-14 est constaté par les agents mentionnés à
l'article L. 437-1 ou par les agents des services vétérinaires. Ces agents en font rapport dans les trois jours au directeur
départemental de l'agriculture et de la forêt, lequel fait procéder sans délai à une enquête à laquelle l'exploitant ou son
représentant est invité à participer.

Sans préjudice des mesures d'urgence prises en application des dispositions de l'article L. 223-5 du code rural, le préfet
peut, au vu des conclusions de l'enquête et après avoir invité l'exploitant à présenter ses observations dans le délai d'un
mois, prononcer le retrait de l'agrément. Cette décision est publiée au Recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R432-14 (V)
	  - Code rural L223-5


###### Article R432-16

Lorsque l'agrément d'un établissement a été retiré, un nouvel agrément ne peut être accordé qu'après visite effectuée par le
directeur des services vétérinaires ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R432-17

Tout changement du titulaire de l'agrément entraîne, pour un établissement agréé, la perte de son agrément. Un nouvel
agrément est alors accordé dans les formes et conditions prévues aux articles R. 432-13 et R. 432-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R432-13 (V)


###### Article R432-18

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe, le fait, pour l'exploitant d'un établissement de
pisciculture ou d'aquaculture non agréé, de procéder à la livraison de lots de poissons en vue du rempoissonnement ou de
l'alevinage des eaux mentionnées au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre III : Gestion des milieux aquatiques et des ressources piscicoles

##### Section 1 : Orientations de bassin.

###### Article D433-1

La circonscription et le siège des commissions prévues à l'article L. 433-1, dénommées " commissions du milieu naturel
aquatique de bassin ", sont ceux des comités de bassin mentionnés à l'article L. 213-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L433-1 (Ab)


###### Article D433-2

La commission du milieu naturel aquatique de bassin est chargée de proposer les orientations de protection et de gestion des
milieux naturels aquatiques du bassin.

Elle est consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, sur les projets de schémas départementaux de vocation
piscicole prévus par l'article L. 433-2.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur le
schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux et sur les schémas d'aménagement et de gestion des eaux, ainsi que sur
le programme de l'agence de l'eau.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur les
projets de travaux ou d'aménagements, qui nécessitent une coordination à l'échelle du bassin et qui sont susceptibles d'avoir
un effet sur le milieu naturel aquatique, notamment au regard de leur compatibilité avec les dispositions du schéma directeur
d'aménagement et de gestion des eaux.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur toute
question concernant les milieux naturels aquatiques dans le bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L433-2 (M)


###### Article D433-3

I. - La commission se compose du préfet de région, coordonnateur de bassin, ou de son représentant, des chefs de service
déconcentrés de l'Etat siégeant au comité de bassin et, à parité du nombre de leurs membres :

1° Du collège des représentants des associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 ;

2° Du collège de représentants des fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et des
associations agréées de pêcheurs professionnels en eau douce ;

3° Du collège des représentants, à parité, des riverains, des collectivités locales situées en tout ou en partie dans le
bassin, des catégories d'usagers au sens de l'article L. 213-2 et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux
naturels aquatiques.

II. - A l'exception des représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels
aquatiques, les membres des collèges sont désignés par le comité de bassin au sein de chacune des catégories fixées par
l'article 1er du décret n° 66-699 du 14 septembre 1966 relatif aux comités de bassin, dans la limite du nombre de
représentants de ces catégories siégeant au comité de bassin, et, pour le surplus, par les autorités ou les organismes
chargés de désigner, en application de ce décret, les représentants des intérêts concernés au comité de bassin.

III. - Les représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels aquatiques sont
désignés par le préfet de région, coordonnateur de bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-699 du 14 septembre 1966 - art. 1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D433-4 (Ab)


###### Article D433-4

Le nombre de membres et la composition de chacun des collèges prévus à l'article D. 433-3 sont fixés, pour chaque bassin, par
arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D433-3 (Ab)


###### Article D433-5

Les membres de la commission sont nommés pour six ans par arrêté du préfet de région, coordonnateur de bassin. Leur mandat
est renouvelable.

Les membres de la commission décédés ou démissionnaires et ceux qui, en cours de mandat, n'occupent plus les fonctions en
raison desquelles ils ont été désignés sont remplacés selon les mêmes modalités pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


###### Article D433-6

La commission élit pour trois ans un président et un vice-président. Les représentants de l'Etat ne prennent pas part au
vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


###### Article D433-7

La commission se réunit sur convocation de son président et au moins une fois par an. Le président arrête l'ordre du jour des
travaux et fixe la date des séances.

La commission ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents. Toutefois, lorsqu'une
convocation n'a pas permis de réunir le quorum, les délibérations intervenues à la suite d'une seconde convocation sont
valables quel que soit le nombre des membres présents. Les délibérations sont prises à la majorité des voix des membres
présents. En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.

La commission élabore son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


###### Article D433-8

Le directeur de l'agence de l'eau et le directeur général de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques, ou leurs
représentants, assistent aux séances de la commission avec voix consultative.

Le président de la commission peut inviter toute personne qualifiée à participer aux travaux de celle-ci avec voix
consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 8 (V) JORF 25 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


###### Article D433-9

Les fonctions des membres de la commission ne donnent pas lieu à rémunération.

Les membres de la commission ainsi que les personnes appelées à siéger avec voix consultative sont assimilés, pour le
remboursement des frais de déplacement et de séjour, aux agents de l'Etat et aux personnes qui collaborent aux conseils,
comités, commissions et autres organismes qui apportent leur concours à l'Etat, conformément au décret n° 90-437 du 28 mai
1990 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels
civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de l'Etat, des établissements
publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes subventionnés. Ils reçoivent à ce titre des indemnités
pour frais de déplacement et de séjour calculées dans les conditions fixées par ce décret.

Les dépenses de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'agence de l'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre IV : Organisation des pêcheurs

##### Section 1 : Conseil supérieur de la pêche

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R434-1

Le Conseil supérieur de la pêche est un établissement public national à caractère administratif placé sous la tutelle du
ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-2

Le Conseil supérieur de la pêche contribue au maintien, à l'amélioration et à la mise en valeur du domaine piscicole national
par une gestion équilibrée des ressources piscicoles, dont la pêche constitue le principal élément. Il est également chargé
de la promotion et du développement de la pêche. A ces fins, il utilise les fonds dont il dispose pour la mise en valeur et
la surveillance du domaine piscicole national, notamment par des interventions, réalisations, recherches, études et
enseignements en faveur de la pêche et de la protection du patrimoine piscicole. Il centralise le produit de la taxe
piscicole prévue à l'article L. 436-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)


###### Article R434-3

Les missions du Conseil supérieur de la pêche comprennent notamment :

1° La gestion des agents de l'établissement commissionnés par décision ministérielle ;

2° L'assistance technique aux fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et aux
associations agréées de pêcheurs professionnels ;

3° La participation aux travaux entrepris par les fédérations et associations agréées de pêche en vue de l'aménagement des
milieux naturels aquatiques, de leur mise en valeur piscicole et du développement de la pêche ;

4° L'apport aux services de l'administration de l'information et de l'appui technique qui leur sont nécessaires ;

5° La réalisation d'expérimentations, de travaux de recherche technique et d'études socio-économiques dans le domaine de la
protection des milieux naturels aquatiques, de leur mise en valeur piscicole et du développement de la pêche ;

6° La participation à l'application de la recherche en matière hydrobiologique et piscicole, en liaison avec les organismes
et établissements de recherche afin de valoriser les acquis scientifiques par tous les moyens d'expérimentation, de
démonstration et de contrôle ;

7° La contribution à l'enseignement et à la formation en matière de pêche, de protection et de gestion des milieux naturels
aquatiques ;

8° L'appui technique à la promotion dans les pays étrangers des travaux réalisés en France en matière de pêche en eau douce
et d'hydrobiologie ;

9° La collecte de renseignements sur l'état des populations piscicoles, leur gestion et leur exploitation par la pêche
amateur et professionnelle qui donne lieu à un rapport annuel ;

10° La promotion et la vulgarisation dans le domaine de la pêche et de la gestion des milieux naturels aquatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-4

I. - Le Conseil supérieur de la pêche est consulté par le ministre chargé de la pêche en eau douce sur les mesures
législatives ou réglementaires concernant :

1° La préservation et la gestion des milieux naturels aquatiques ;

2° Le développement des ressources piscicoles nationales ;

3° Les conditions d'exercice de la pêche amateur et de la pêche professionnelle ;

4° L'action des fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et des associations agréées
de pêcheurs professionnels.

II. - Il peut également être consulté sur tout problème afférent à la protection et la gestion des milieux naturels
aquatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


##### Sous-section 2 : Administration du Conseil supérieur de la pêche

###### Article R434-5

Le Conseil supérieur de la pêche est administré par un conseil d'administration. Il est dirigé par un directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


##### Paragraphe 1 : Le conseil d'administration

###### Article R434-6

I. - Le conseil d'administration du Conseil supérieur de la pêche comprend trente membres :

1° Neuf représentants de l'Etat nommément désignés par le ministre chargé de la pêche en eau douce :

a) Un représentant du ministre chargé de la pêche en eau douce ;

b) Un représentant du ministre chargé de la protection de la nature ;

c) Un représentant du ministre chargé du budget ;

d) Un représentant du ministre chargé des pêches maritimes ;

e) Un représentant du ministre chargé du tourisme ;

f) Un représentant du ministre de la justice ;

g) Un représentant du ministre chargé du domaine ;

h) Un représentant du ministre chargé des voies navigables ;

i) Un représentant du ministre chargé de l'agriculture ;

2° Deux personnalités qualifiées en raison de leur compétence en matière de gestion des milieux naturels aquatiques,
désignées pour cinq ans par le ministre chargé de la pêche en eau douce sur proposition, pour l'une, des représentants des
pêcheurs ;

3° Douze représentants des pêcheurs :

a) Dix représentants des fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture, élus pour cinq ans
par les présidents desdites fédérations et parmi eux, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la pêche en
eau douce ;

b) Un représentant des associations départementales agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du
domaine public, élu pour cinq ans par les présidents desdites associations et parmi eux, dans les conditions fixées par
arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce ;

c) Un représentant des associations agréées des pêcheurs professionnels en eau douce élu pour cinq ans par les présidents
desdites associations et parmi eux, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce ;

4° Un représentant des propriétaires de piscicultures autorisées pour la valorisation touristique, désigné pour cinq ans par
le ministre chargé de la pêche en eau douce ;

5° Un représentant de la salmoniculture, désigné pour cinq ans par le ministre chargé de la pêche en eau douce ;

6° Deux représentants d'associations agréées au titre de l'article L. 141-1, désignés pour cinq ans par le ministre chargé de
la protection de la nature ;

7° Deux représentants du personnel, élus pour cinq ans par le personnel du Conseil supérieur de la pêche sur des listes
présentées par les organisations syndicales habilitées à désigner des représentants au comité technique paritaire du Conseil
supérieur de la pêche ;

8° Un représentant des collectivités territoriales, désigné pour cinq ans par le collège des représentants des collectivités
territoriales du Comité national de l'eau.

II. - Peuvent être appelées à siéger avec voix consultative six personnalités nommées pour cinq ans par le ministre chargé de
la pêche en eau douce et choisies notamment parmi les techniciens des questions de pêche et piscicultures et de gestion des
milieux naturels aquatiques, les représentants des propriétaires riverains et des fabricants et détaillants d'articles de
pêche.

III. - En outre, le président peut appeler à participer aux séances, avec voix consultative, toute personne dont il juge la
présence utile compte tenu de l'ordre du jour.

IV. - Le président du conseil d'administration est nommé par décret parmi les membres du conseil d'administration, sur
proposition du ministre chargé de la pêche en eau douce.

V. - Le conseil d'administration désigne deux vice-présidents ; le premier parmi les représentants des pêcheurs, le second
parmi tous ses membres. En cas d'absence ou d'empêchement, le président est remplacé par le premier vice-président ou, si ce
dernier est lui-même absent ou empêché, par le second vice-président.

VI. - Le directeur général du Conseil supérieur de la pêche, le contrôleur financier, l'agent comptable et le commissaire du
Gouvernement désigné par le ministre chargé de la pêche en eau douce assistent aux séances du conseil d'administration avec
voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-8 (Ab)


###### Article R434-7

Les membres élus du conseil d'administration et les représentants de l'Etat sont remplacés, en cas d'absence ou
d'empêchement, par des suppléants élus ou désignés dans les mêmes conditions.

Les membres du conseil d'administration décédés ou démissionnaires et ceux qui, en cours de mandat, n'occupent plus les
fonctions à raison desquelles ils ont été désignés sont remplacés, selon les modalités prévues à l'article R. 434-6. Les
remplaçants sont nommés pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-6 (Ab)


###### Article R434-8

Les fonctions de président et d'administrateur ne donnent pas lieu à rémunération. Pour le remboursement des frais de
déplacement et de séjour, les membres du conseil d'administration ainsi que les personnalités appelées à siéger avec voix
consultative mentionnées au II de l'article R. 434-6 sont assimilés à des fonctionnaires appartenant au groupe I prévu au
décret n° 90-437 du 28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les
déplacements des personnels civils sur le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets de
l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère administratif et de certains organismes subventionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code de l'environnement - art. R434-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-9

Le conseil d'administration se réunit aussi souvent qu'il est nécessaire, et au moins deux fois par an, sur convocation de
son président qui en fixe l'ordre du jour, sur proposition du directeur général.

Le conseil d'administration est également convoqué soit à la demande du ministre chargé de la pêche en eau douce soit, pour
les questions relatives à la gestion de l'établissement, à la demande de la majorité des membres du conseil. Les questions
pour l'examen desquelles la convocation est demandée sont inscrites à l'ordre du jour.

Le conseil d'administration ne délibère valablement que si la moitié de ses membres est présente. Si ce quorum n'est pas
atteint, le conseil est à nouveau convoqué avec le même ordre du jour dans un délai maximum de trois semaines. Les
délibérations sont prises à la majorité des présents. En cas de partage égal des voix, la voix du président est
prépondérante.

Le lieu, la date et l'heure ainsi que l'ordre du jour des séances sont portés au moins quinze jours à l'avance à la
connaissance des membres du conseil d'administration ainsi que du contrôleur financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)


###### Article R434-10

Le conseil d'administration délibère notamment sur les points suivants :

1° L'orientation de la politique du Conseil supérieur de la pêche, le projet d'établissement, les programmes pluriannuels
d'activités et d'investissements ;

2° Le règlement intérieur. Ce règlement précise la composition, les attributions et les règles de fonctionnement des
commissions du conseil d'administration appelées à préparer ses délibérations ;

3° Le programme annuel d'activités, le budget et les décisions modificatives ;

4° Les comptes financiers et l'affectation des résultats ;

5° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération des personnels ;

6° Le rapport annuel d'activités et le rapport annuel sur l'état des populations piscicoles, leur gestion et leur
exploitation par la pêche amateur et professionnelle, qui sont adressés au ministre chargé de la pêche en eau douce ;

7° Les emprunts ;

8° Les contrats, conventions et marchés excédant un montant fixé par lui ;

9° Les achats et les ventes d'immeubles, les constitutions d'hypothèques excédant un montant fixé par lui, les baux et
locations d'une durée supérieure à neuf ans ;

10° Les prises, extensions ou cessions de participations financières ;

11° L'acceptation des dons et legs ;

12° L'organisation et les missions des délégations régionales du conseil supérieur de la pêche ;

13° Les conditions générales d'attribution des aides et subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-11 (Ab)


###### Article R434-11

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires de plein droit à l'expiration du délai d'un mois à compter de
leur réception par le ministre chargé de la pêche en eau douce, à moins que, dans ce délai, et à l'exception de celles
mentionnées au 6° de l'article R. 434-10, le ministre n'y fasse opposition.

Toutefois, les délibérations portant sur les matières énumérées aux 1°, 3°, 4°, 8° et 13° de l'article R. 434-10 ne
deviennent exécutoires qu'à l'issue du délai d'un mois suivant la réception du procès-verbal de la séance par le ministre
chargé de la pêche en eau douce et par le ministre chargé du budget sauf opposition expresse de l'un d'entre eux. Les
délibérations portant sur les matières énumérées aux 7° et 10° de l'article R. 434-10 ne sont exécutoires qu'après
approbation par arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce, du ministre chargé des finances et du ministre
chargé du budget.

Le directeur général peut prendre les décisions modificatives ne comportant pas de variations du montant du budget ou du
niveau des effectifs ni de virements de crédits entre la section de fonctionnement et les opérations en capital ou entre les
chapitres du personnel et les chapitres de matériel. Ces décisions sont exécutoires après accord du contrôleur financier.
Elles sont soumises pour information au conseil d'administration lors de sa séance la plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-10 (Ab)


##### Paragraphe 2 : Le directeur général

###### Article R434-12

Le directeur général du Conseil supérieur de la pêche est nommé par décret, sur proposition du ministre chargé de la pêche en
eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-13

Le directeur général dirige le Conseil supérieur de la pêche et le représente dans tous les actes de la vie civile, dans ses
rapports avec les tiers et dans les relations internationales. Il nomme et gère les personnels de l'établissement.

Il assure le secrétariat du conseil d'administration et assiste le président dans la préparation des délibérations du
conseil. Il assure l'exécution des décisions du conseil d'administration et lui en rend compte.

Il prépare le budget de l'établissement. Il est ordonnateur des recettes et des dépenses. Il est la personne responsable des
marchés. Il peut déléguer cette compétence à des personnels de conception et d'encadrement placés sous son autorité. Les
délégations précisent les catégories et les montants des marchés pour lesquelles elles sont données.

Il décide des actions en justice et des transactions et en rend compte au conseil d'administration.

Il peut déléguer sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


##### Paragraphe 3 : Les personnels techniques du Conseil supérieur de la pêche

###### Article R434-14

I. - Les techniciens de l'environnement et les agents techniques de l'environnement de la spécialité milieux aquatiques ainsi
que les techniciens et les gardes-pêche sont commissionnés par le ministre chargé de la pêche en eau douce.

II. - Ils exercent les missions qui leur sont confiées par la loi.

III. - Ils assurent de jour, de nuit, les dimanches et les jours fériés sur toute l'étendue des circonscriptions pour
lesquelles ils sont assermentés la recherche et la constatation des infractions à la police de la pêche en eau douce.

IV. - Ils participent à :

1° La surveillance du patrimoine naturel aquatique et des écosystèmes qui lui sont associés ;

2° La réalisation de travaux et d'intervention techniques pour l'aménagement, la gestion et la mise en valeur piscicole des
milieux naturels aquatiques et le développement de la pêche ;

3° La collecte de renseignements sur l'état des milieux naturels aquatiques et des populations piscicoles, sur leur gestion
et sur leur exploitation par la pêche dans le cadre de leur mission d'appui technique aux collectivités piscicoles et aux
pouvoirs publics ainsi que dans celui de programmes d'études et de recherche ;

4° L'enseignement, la formation, la vulgarisation et la promotion en matière de pêche, de protection et de gestion des
ressources piscicoles et des milieux naturels aquatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-17 (Ab)


###### Article R434-15

Les techniciens de l'environnement et les agents techniques de l'environnement de la spécialité milieux aquatiques ainsi que
les techniciens et les gardes-pêche commissionnés participent, par la constatation des infractions, à la police de la chasse
et à la protection de la nature.

Ils peuvent être appelés à participer aux actions de prévention, de défense et de lutte contre les feux de forêt ainsi qu'aux
opérations d'aide et de secours aux populations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-18 (Ab)


###### Article R434-16

Le directeur général du Conseil supérieur de la pêche fixe la résidence administrative des agents mentionnés à l'article R.
434-14. Il peut leur être attribué un logement par nécessité absolue de service. S'ils ne bénéficient pas d'une telle
attribution, ils perçoivent une indemnité de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-14 (Ab)


###### Article R434-17

Les agents mentionnés à l'article R. 434-14 sont dotés par le Conseil supérieur de la pêche des équipements et des effets
d'habillement nécessaires à l'exercice de leurs fonctions. Ils sont responsables du maintien en bon état de cette dotation.
Lorsqu'ils cessent leurs fonctions, ils restituent les matériels dont ils sont dotés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-14 (Ab)


###### Article R434-18

Les agents du Conseil supérieur de la pêche mentionnés à l'article R. 434-15 sont astreints à porter l'équipement et
l'armement qui leur sont fournis par l'établissement conformément à la réglementation en vigueur. Ils sont responsables de
ces équipements et armements qu'ils doivent maintenir en parfait état de fonctionnement.

En cas de cessation provisoire ou définitive de fonctions, ils les restituent, ainsi que les munitions dont ils ont été
dotés.

Dans l'exercice de leurs fonctions, ces agents sont tenus au port de signes distinctifs, notamment d'un uniforme défini par
arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-15 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions financières et comptables

##### Paragraphe 1 : Organisation financière et comptable

###### Article R434-19

Le Conseil supérieur de la pêche est soumis au régime financier et comptable défini par le décret n° 53-1227 du 10 décembre
1953 relatif à la réglementation comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère administratif et le
décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 modifié portant règlement général sur la comptabilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 1953-12-10
	  - Décret n°62-1587 1962-12-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-20

L'agent comptable du Conseil supérieur de la pêche est nommé par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre
chargé de la pêche en eau douce.

Des comptables secondaires peuvent être nommés par le directeur général après avis de l'agent comptable et avec l'agrément du
ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-21

Les marchés passés par le Conseil supérieur de la pêche le sont dans les formes et conditions prescrites par le code des
marchés publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


###### Article R434-22

Les ressources du Conseil supérieur de la pêche comprennent :

1° Le produit de la taxe piscicole prévue à l'article L. 436-1 ;

2° La rémunération des services rendus et toutes ressources qu'il tire de son activité ;

3° Les produits des redevances et contributions afférentes aux inventions et procédés nouveaux ;

4° Le produit des publications ;

5° Les fonds de contrats sur programme ;

6° Les dons et legs ;

7° Les subventions de l'Etat ;

8° Les subventions des collectivités territoriales, des établissements et autres organismes publics ;

9° Le produit de l'aliénation ou de la location des biens, meubles et immeubles ;

10° Les produits financiers, l'intérêt et le remboursement des prêts et avances ;

11° Les emprunts ;

12° Toutes autres recettes autorisées par les lois et règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)


###### Article R434-23

Il peut être institué auprès de l'établissement des régies de recettes et des régies d'avances dans les conditions prévues
par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 modifié relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes
publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 1992-07-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


##### Paragraphe 2 : Contrôles

###### Article R434-24

Le Conseil supérieur de la pêche est soumis au contrôle financier prévu par les dispositions du décret du n° 2005-757 du 4
juillet 2005 relatif au contrôle financier au sein des établissements publics administratifs de l'Etat. Les modalités
particulières du contrôle financier du Conseil sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre
chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-757 2005-07-04

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 10 () JORF 23 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007


##### Section 2 : Organisation de la pêche de loisir

###### Article R*434-36

En cas de défaillance d'une fédération départementale, la gestion de son budget ou son administration peut être confiée
d'office au préfet par décision du ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-25

Les pêcheurs amateurs aux engins et aux filets exerçant sur les eaux du domaine public doivent adhérer à l'association agréée
de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public du département dans lequel ils pratiquent cette
pêche.

Les autres pêcheurs amateurs doivent adhérer à une association agréée de pêche et de pisciculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-26

L'agrément prévu pour ces associations peut être accordé aux associations constituées et déclarées conformément à la loi du
1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou aux articles 21 à 79 du code civil local maintenus en vigueur dans les
départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle par la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la législation civile
française dans ces départements, dont les statuts sont conformes à des statuts types pris par arrêté ministériel.

L'agrément de ces associations est délivré par le préfet. Son retrait est prononcé par la même autorité après avis de la
fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture.

L'agrément est accordé en fonction des droits de pêche détenus par l'association, du nombre de ses adhérents et de son
aptitude à exercer les missions dévolues aux associations agréées par le premier alinéa de l'article L. 434-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 1 (Ab)


###### Article R434-27

L'élection du président et du trésorier de ces associations est soumise à l'agrément du préfet. Le retrait d'un de ces
agréments provoque une nouvelle élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-28

Le préfet veille à l'utilisation des ressources de l'association aux fins prévues par la loi ainsi qu'à l'exécution des
obligations statutaires. La comptabilité de l'association lui est communiquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-29

Dans chaque département, les associations agréées de pêche et de pisciculture et, le cas échéant, l'association agréée de
pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public sont obligatoirement regroupées en une fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture dont les statuts, qui doivent être conformes à des
statuts types pris par arrêté ministériel, sont approuvés par le préfet.

Toute modification des statuts d'une fédération départementale doit être soumise dans les trois mois à l'approbation du
préfet. La fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture est constituée et déclarée
conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou aux articles 21 à 79 du code civil local
maintenu en vigueur dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle par la loi du 1er juin 1924 mettant en
vigueur la législation civile française dans ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)


###### Article R434-30

En vue de coordonner les actions des associations agréées, leur sont applicables les décisions de la fédération
départementale relatives à la protection des milieux aquatiques et à la mise en valeur piscicole. Ces décisions peuvent
toutefois être déférées au ministre, qui statue après avis du Conseil supérieur de la pêche.

Le préfet veille à l'utilisation des ressources de la fédération départementale aux fins prévues par la loi ainsi qu'à
l'exécution des obligations statutaires. La comptabilité de la fédération lui est communiquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)


###### Article R434-31

La fédération départementale est gérée par un conseil d'administration ainsi composé :

1° Le président de l'association départementale agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine
public ou son représentant qu'il désigne parmi les membres actifs de l'association, un deuxième représentant de
l'association, élu par celle-ci, si elle comprend plus de 500 membres ;

2° Quinze représentants des associations agréées de pêche et de pisciculture élus par des délégués de ces associations
jouissant de leurs droits électoraux réunis en assemblée générale et désignés selon les conditions fixées à l'article R.
434-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-32 (V)


###### Article R434-32

Les associations agréées de pêche et de pisciculture ayant moins de 250 membres actifs ont un délégué : le président ou son
représentant, qu'il désigne parmi les membres actifs de l'association.

Les associations de 251 à 1 000 membres actifs ont deux délégués :

le président ou son représentant, qu'il désigne parmi les membres actifs de l'association, et un représentant élu.

Les associations de plus de 1 000 membres actifs ont, outre ces deux délégués, un délégué supplémentaire par millier de
membres actifs. Toutefois, aucune association ne peut avoir plus de 12 délégués.

Les délégués non présidents et leurs suppléants sont élus par l'assemblée générale des membres actifs de leur association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-31 (V)


###### Article R434-33

Tout membre actif d'une association agréée de pêche et de pisciculture peut être candidat au conseil d'administration de la
fédération du département de son association.

L'élection du conseil d'administration de la fédération a lieu, à bulletins secrets et sous le contrôle du préfet, lors du
neuvième mois précédant la date d'expiration des baux de pêche consentis par l'Etat sur le domaine public. Les
administrateurs élus sont les quinze candidats ayant réuni le plus de suffrages.

Il est procédé à une élection complémentaire lorsque le nombre d'administrateurs est devenu inférieur à douze avant les six
derniers mois de l'expiration du mandat. Le mandat des administrateurs ainsi élus expire à l'échéance normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-34

Le conseil d'administration de la fédération élit son bureau. L'élection du président et celle du trésorier sont soumises à
l'agrément du préfet. Le retrait d'un de ces agréments par la même autorité, après avis du Conseil supérieur de la pêche,
provoque une nouvelle élection du bureau.

Le président entre en fonctions à compter de la date de l'agrément de son élection. Lorsqu'il délègue à un membre du bureau
ses pouvoirs relatifs aux agents du Conseil supérieur de la pêche mis à sa disposition, cette délégation doit recevoir
l'agrément du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-35

Le mandat des organes dirigeants des fédérations départementales et celui des associations adhérentes commencent
respectivement au début des huitième mois et onzième mois précédant l'expiration des baux de pêche consentis par l'Etat sur
le domaine public et se terminent respectivement à la fin des neuvième et douzième mois précédant l'expiration des baux
suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-37

En vue d'assurer l'exécution des missions d'intérêt général prévues à l'article L. 434-4, la fédération dispose d'agents
commissionnés du Conseil supérieur de la pêche mis à sa disposition par ce conseil dans les conditions fixées par arrêté
ministériel. Cet arrêté précise, en particulier, les modalités d'emploi et de gestion des personnels de la brigade
départementale du Conseil supérieur de la pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L434-4 (M)


##### Section 3 : Organisation de la pêche professionnelle

###### Article R*434-42

Peuvent être agréées par le ministre chargé de la pêche en eau douce les associations de pêcheurs professionnels en eau douce
constituées et déclarées conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou aux articles 21 à 79
du code civil local maintenus en vigueur dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle par la loi du 1er
juin 1924 mettant en vigueur la législation française dans ces départements, dont les statuts sont conformes à des statuts
types pris par arrêté ministériel. Le retrait d'agrément est prononcé par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil 21 à 79
	  - Loi n°1901-07-01
	  - Loi n°1924-06-01


###### Article R*434-43

Les statuts de ces associations agréées sont approuvés par arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce. Toute
modification des statuts d'une association agréée ou de son ressort territorial doit être communiquée au préfet du
département du siège social, qui transmet la proposition à ce ministre. Celui-ci fait connaître son avis dans les trois mois
suivant sa saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R*434-47

Dans le cas où une association se trouve dans l'impossibilité de fonctionner, la gestion de son budget ou son administration
peut, à titre provisoire, être confiée au préfet du département du siège social par décision du ministre chargé de la pêche
en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 Annexe I JORF 5 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-38

La qualité de pêcheur professionnel en eau douce est reconnue à toute personne qui exerce la pêche à temps plein ou partiel
dans les eaux mentionnées à l'article L. 431-3 selon les conditions fixées aux articles R. 434-39 à R. 434-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R434-39 (V)


###### Article R434-39

Tout pêcheur professionnel en eau douce doit adhérer à l'association agréée départementale ou interdépartementale de pêcheurs
professionnels en eau douce dans le ressort de laquelle il exerce son activité et détenir un droit de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-38 (V)


###### Article R434-40

I.-L'adhésion à l'association agréée de pêcheurs professionnels en eau douce est subordonnée à l'engagement par le
demandeur : 

1° De participer à la gestion piscicole et de tenir un carnet de pêche ; 

2° De consacrer au moins 600 heures par an à la pêche professionnelle en eau douce. 

II.-Les compagnons d'un pêcheur professionnel, au sens du 4° du II de l'article R. 435-10, doivent adhérer à l'association
sous les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R434-41 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-10 (V)


###### Article R434-41

Les marins pêcheurs professionnels qui pratiquent la pêche en eau douce doivent adhérer à l'association agréée de pêcheurs
professionnels en eau douce. Toutefois, ne sont pas soumis aux dispositions de l'article R. 434-40 : 

1° Les marins pêcheurs professionnels embarqués à bord d'un navire armé en rôle d'équipage à la pêche lorsqu'ils pratiquent
leur activité à temps plein ou partiel dans les eaux définies au premier alinéa de l'article L. 436-10 ; 

2° Les marins pêcheurs professionnels visés au deuxième alinéa de l'article L. 436-10 lorsqu'ils pratiquent leur activité à
temps plein ou partiel dans les eaux définies à cet alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R434-40 (V)


###### Article R434-44

La désignation du président et celle du trésorier sont soumises à l'agrément du préfet du département du siège social de
l'association. Le retrait d'un de ces agréments par la même autorité et après avis du Conseil supérieur de la pêche provoque
une nouvelle élection du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-45

Le mandat des membres du conseil d'administration de l'association commence au début du troisième mois de jouissance des baux
de pêche consentis par l'Etat sur le domaine public et se termine à la fin du deuxième mois suivant l'expiration de ces mêmes
baux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R434-46

Le préfet du département du siège social veille à l'utilisation des ressources de l'association aux fins prévues par la loi
ainsi qu'à l'exécution des obligations statutaires. La comptabilité de l'association lui est communiquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


#### Chapitre V : Droit de pêche

###### Article R435-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 2e classe le fait de pratiquer la pêche sans la permission de celui
à qui le droit de pêche appartient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 1 : Droit de pêche de l'Etat

##### Sous-section 1 : Conditions générales d'exploitation

###### Article R435-2

Les eaux mentionnées à l'article L. 435-1 sont divisées en lots. 

Dans chaque lot, sans préjudice des décisions de mise en réserve, le droit de pêche exercé par les pêcheurs amateurs aux
lignes, par les pêcheurs amateurs aux engins et aux filets dans les eaux du domaine public et par les pêcheurs professionnels
en eau douce fait l'objet d'exploitations distinctes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1773 du 31 décembre 2010 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (V)


###### Article R435-3

Le droit de pêche aux lignes ne peut être loué qu'à une association agréée de pêche et de pisciculture, au profit de ses
membres.

Toutefois, ce droit peut être loué, dans le cas prévu au premier alinéa de l'article R. 435-23, à la fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture au profit des membres des associations adhérentes à la
fédération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-23 (M)


###### Article R435-4

Dans les eaux autres que celles définies à l'article R. 435-5, le droit de pêche aux engins et aux filets ne peut être loué
qu'à un pêcheur professionnel, membre de l'association agréée départementale ou interdépartementale de pêcheurs
professionnels en eau douce dont le ressort territorial couvre le département où est situé le lot. 

Il peut également être attribué des licences de pêche aux engins et aux filets aux membres de l'association agréée
départementale ou interdépartementale de pêcheurs professionnels en eau douce ainsi qu'aux membres de l'association agréée
départementale de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public. Lorsqu'un locataire de la pêche
aux engins et aux filets a été désigné, les licences sont délivrées après que ce locataire a été entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-5 (V)


###### Article R435-5

Dans les eaux définies au deuxième alinéa de l'article L. 436-10 et dans les lacs domaniaux, le droit de pêche aux engins et
aux filets ne peut être exercé que par l'attribution de licences au profit des membres de chacune des deux associations
mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 435-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-10 (V)


###### Article R435-6

Lorsque l'emploi d'engins et de filets n'est pas jugé nécessaire à l'exploitation d'un lot, des licences autorisant la pêche
des anguilles peuvent cependant y être attribuées aux membres de l'association agréée départementale de pêcheurs amateurs aux
engins et aux filets sur les eaux du domaine public.

Des licences particulières sont attribuées dans les lots où la réduction du nombre d'engins destinés à la pêche des anguilles
fait l'objet de mesures de compensation permettant l'usage d'engins pour la pêche d'espèces autres que l'anguille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2011 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-16 (V)


###### Article R435-7

Les licences sont délivrées aux pêcheurs amateurs par le préfet. Elles autorisent l'utilisation dans un lot d'un nombre et
d'un type déterminés d'engins et de filets définis dans la liste mentionnée à l'article R. 436-24. 

Ces licences sont annuelles et nominatives. Le prix de chaque licence est déterminé chaque année par le directeur des
services fiscaux après avis du service ou de l'établissement gestionnaire du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)


###### Article R435-8

Les licences sont délivrées aux pêcheurs professionnels par le préfet après avis de la commission de bassin pour la pêche
professionnelle en eau douce prévue à l'article R. 435-15. 

Les licences sont nominatives. Elles sont délivrées pour cinq ans et font l'objet d'un renouvellement général. Toutefois,
leur date d'expiration peut être prorogée d'un an dans les conditions fixées au premier alinéa de l'article R. 435-9. Le prix
de chaque licence est fixé et révisé par le directeur des services fiscaux après avis du service ou de l'établissement
gestionnaire du domaine. 

Les demandes de licences de pêche professionnelle doivent comporter tous les éléments permettant d'apprécier la capacité du
candidat à participer à la gestion piscicole et le programme qu'il envisage d'engager pour l'exploitation de la pêche. Le
candidat doit aussi indiquer s'il entend exercer la pêche professionnelle à temps plein ou à temps partiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-9 (V)


###### Article R435-9

Les locations sont consenties, par voie de renouvellement général, pour une durée de cinq ans. Toutefois, la date
d'expiration des contrats de location peut être prorogée d'un an, le cas échéant, par arrêté conjoint du ministre chargé du
domaine et du ministre chargé de la pêche en eau douce.

Le montant des loyers ne peut être inférieur au prix de base fixé, pour chaque lot, par le directeur des services fiscaux
après avis du service ou de l'établissement gestionnaire du domaine.

La location fait l'objet soit d'un acte administratif passé par le préfet, soit d'un procès-verbal d'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-8 (V)


###### Article R435-10

I.-Les locataires de droit de pêche et les titulaires de licences s'engagent à se conformer aux prescriptions du cahier des
charges pour l'exploitation du droit de pêche de l'Etat, établi par le préfet, après avis du directeur des services fiscaux. 

II.-Ce cahier, conforme à un modèle fixé conjointement par le ministre chargé du domaine et par le ministre chargé de la
pêche en eau douce, comporte des clauses et conditions générales portant notamment sur : 

1° Les modalités de perception du prix des licences, les modalités de perception et de révision du prix des locations et des
licences de pêche aux engins et aux filets attribuées aux pêcheurs professionnels, ainsi que les garanties exigées des
locataires ; 

2° Les conditions dans lesquelles les associations locataires du droit de pêche aux lignes peuvent conclure des accords de
jouissance réciproque au profit de leurs membres respectifs ; 

3° Les conditions dans lesquelles le locataire du droit de pêche aux engins et aux filets peut s'associer avec un co-fermier
pour l'exploitation de son lot ; 

4° Les conditions dans lesquelles le locataire et, le cas échéant, le co-fermier mentionné au 3° peuvent désigner un ou
plusieurs compagnons pouvant faire acte de pêche en leur absence ; 

5° Les obligations des locataires et des titulaires de licences en ce qui concerne : 

a) La surveillance et le balisage des lots de pêche ; 

b) La participation aux opérations d'alevinage et aux opérations de pêche exceptionnelle déterminées par le préfet en vue de
rétablir l'équilibre biologique des populations piscicoles ; 

c) La fourniture de renseignements sur les captures effectuées et la tenue d'un carnet de pêche ; 

6° Les conditions de résiliation du contrat de location ou du retrait de licence en application des articles R. 435-12 et R.
435-13 ainsi que les conditions de transfert du contrat de location. 

III.-Le cahier des charges est complété, pour chaque lot, par les clauses et conditions particulières d'exploitation portant
sur les objets mentionnés à l'article R. 435-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R434-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-12 (V)


###### Article R435-11

I.-Le cahier des charges précise les cas dans lesquels les locataires de droit de pêche et les titulaires de licences
s'engagent à renoncer à toute réduction de prix ou indemnisation par l'Etat en raison des troubles de jouissance dans
l'exercice du droit de pêche provenant soit de mesures prises dans l'intérêt du domaine public fluvial ou pour la gestion des
eaux concernées, soit du fait d'autres utilisateurs, et notamment : 

1° Pour les modifications apportées à la police de la pêche, sous réserve des dispositions du dernier alinéa du présent
article ; 

2° Pour la réalisation de travaux ou de manoeuvres ainsi que pour la mise en oeuvre des mesures administratives nécessaires,
soit pour les besoins de la navigation ou du flottage, soit pour l'entretien des voies et plans d'eau et de leurs
accessoires, soit pour l'écoulement ou le régime des eaux, soit pour la circulation ou la protection du poisson, soit dans
l'intérêt de la sécurité publique ; 

3° Pour la délivrance de concession ou d'autorisation d'occupation de toute nature du domaine public fluvial ; 

4° Pour les phénomènes accidentels ou naturels affectant soit le niveau des eaux, soit la structure du lit ou du fond et des
berges de la voie ou du plan d'eau, soit les peuplements halieutiques ; 

5° Pour les prélèvements de poisson à but scientifique, opérés par les services compétents ou pour leur compte, pour les
pêches exceptionnelles autorisées en application de l'article L. 436-9 ou la destruction d'espèces nuisibles. 

II.-Si des changements sont apportés aux réserves de pêche en cours de bail, le locataire du droit de pêche subit prorata
temporis une augmentation ou bénéficie d'une diminution de loyer directement proportionnelle à la variation de longueur de la
partie exploitable du lot, à condition toutefois que la variation soit au moins égale à 10 % de cette longueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-12 (V)


###### Article R435-12

Le locataire d'un droit de pêche peut demander la résiliation de son bail si, en raison de leur nature ou de leur durée
exceptionnelle, les opérations ou circonstances mentionnées aux 2° à 4° du I de l'article R. 435-11 sont de nature à modifier
substantiellement les conditions d'exercice de ses droits. 

La demande de résiliation n'est valable qu'à la condition d'être formulée par lettre recommandée un mois au plus tard après
la date des événements qui motivent la demande. 

Si elle est accordée, la résiliation prend effet au jour de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-11 (V)


###### Article R435-13

I.-La résiliation du bail ou le retrait de la licence peut être prononcé par le préfet, après avis du directeur des services
fiscaux : 

1° Si le détendeur du droit de pêche ou les autres personnes habilitées à pêcher ne remplissent plus les conditions requises
ou ne se conforment pas à leurs obligations, techniques ou financières, malgré une mise en demeure adressée au détenteur du
droit de pêche ; 

2° Si la voie ou le plan d'eau concerné est déclassé du domaine public ou vient à être inclus en tout ou partie dans un lac
de retenue ; 

3° Si le locataire en fait la demande en application de l'article R. 435-12. 

II.-La résiliation ou le retrait est exclusif de toute indemnité. Toutefois, dans les cas mentionnés aux 2° et 3° du I, il
est accordé, sur le prix payé d'avance, une réduction proportionnelle à la durée de jouissance dont le détenteur du droit de
pêche a été privé. 

III.-La résiliation ou le retrait est acquis de plein droit à l'Etat sans aucune formalité autre que sa notification par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-12 (V)


###### Article R435-14

Une commission dénommée " commission technique départementale de la pêche ", dont la composition est fixée par arrêté
interministériel, est consultée par le préfet sur les modalités du lotissement et les clauses particulières à chaque lot.

Cette commission est également consultée sur les modifications susceptibles d'être apportées chaque année au nombre de
licences pouvant être délivrées sur chaque lot, ainsi qu'au nombre et à la nature des engins et filets dont l'emploi est
autorisé par ces licences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2011 - art. (V)


###### Article R435-15

Il est institué dans chaque bassin hydrographique une commission pour la pêche professionnelle en eau douce. Sa composition
et son mode de fonctionnement sont fixés par arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et du ministre
chargé du domaine. Cette commission est consultée par le préfet sur les demandes de location d'un ou de plusieurs lots pour
l'exercice de la pêche professionnelle ou d'attribution d'une licence de pêche professionnelle. Elle est également consultée,
en ce qui concerne la pêche professionnelle, sur les modalités de constitution des lots et les clauses particulières à chaque
lot, les dates d'ouverture de la pêche et les mesures tendant à mettre en réserve certains lots ou secteurs de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-8 (V)


##### Sous-section 2 : Modalités de location des lots

###### Article R435-16

I.-A l'occasion de chaque renouvellement général des locations, le préfet établit la liste des lots, quel que soit
l'organisme ou la collectivité gestionnaire du cours d'eau. 

II.-Il détermine également les clauses et conditions particulières du cahier des charges pour l'exploitation de chaque lot,
après avis, le cas échéant, de l'organisme ou de la collectivité gestionnaire. Ces clauses ont notamment pour objet : 

1° La désignation des lots où l'exercice de la pêche est jugé nécessaire à une gestion rationnelle des ressources
piscicoles ; 

2° L'indication, pour les lots mentionnés au 1° du mode d'exploitation retenu, par voie de location ou de licences, et le
nombre maximum de licences de chaque catégorie ; 

3° Les restrictions apportées à la nature, au nombre et aux dimensions des engins et des filets ; 

4° La localisation des secteurs où l'emploi des engins et des filets est interdit ; 

5° L'indication, pour les lots mentionnés à l'article R. 435-6, du nombre maximum de licences pouvant être attribuées ; 

6° L'indication, pour l'ensemble des lots, du prix de base des loyers de la pêche aux lignes et, s'il y a lieu, de la pêche
aux engins, ainsi que du prix des licences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2011 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-6 (V)


###### Article R435-17

Six mois au moins avant l'expiration des baux en cours, le préfet notifie le cahier des charges, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, à la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture et à
l'association agréée départementale ou interdépartementale de pêcheurs professionnels en eau douce.

Ce cahier est tenu à la disposition du public par les soins de la préfecture du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-18

Toute association agréée de pêche et de pisciculture qui désire obtenir la location d'un lot est tenue de présenter une
demande, établie selon le modèle fixé par un arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et du ministre
chargé du domaine, accompagnée des pièces justificatives prévues par ledit arrêté.

Si elle est déjà locataire d'un lot, l'association doit justifier, à l'appui de sa demande, des améliorations apportées par
elle à ce lot, notamment des mesures appliquées pour la lutte contre le braconnage et pour la gestion piscicole. Elle doit
également justifier de ressources financières suffisantes permettant d'assurer dans l'avenir la poursuite de ces actions.

Si elle n'est pas locataire d'un lot, l'association doit, à l'appui de sa demande, prendre l'engagement de mettre en oeuvre
des mesures appropriées de lutte contre le braconnage et de gestion piscicole et justifier de moyens financiers suffisants
pour l'exécution de cet engagement.

Tout pêcheur professionnel qui désire obtenir la location d'un lot ou de plusieurs lots est tenu de former une demande
établie selon le modèle fixé par un arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et du ministre chargé du
domaine. Cette demande est accompagnée d'un dossier comprenant les éléments permettant d'apprécier la capacité du candidat à
participer à la gestion piscicole et le programme qu'il envisage d'engager pour l'exploitation du droit de pêche. Le candidat
doit aussi indiquer s'il entend exercer la pêche professionnelle à temps plein ou à temps partiel.

S'il est déjà locataire d'un lot, le pêcheur professionnel doit aussi justifier, à l'appui de sa demande, des conditions dans
lesquelles il a exercé la pêche précédemment.

Les demandes présentées par les pêcheurs professionnels sont soumises à l'avis de la commission de bassin pour la pêche
professionnelle en eau douce, mentionnée à l'article R. 435-15.

Les demandes prévues par le présent article sont adressées au préfet par lettre recommandée quatre mois au moins avant
l'expiration des baux en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-13 (V)


###### Article R435-19

Ne peuvent être accueillies que les demandes présentées par une association ou un pêcheur professionnel en mesure de
satisfaire aux obligations de gestion piscicole et de contribuer à la répression du braconnage.

En outre, le pêcheur professionnel doit présenter les garanties de solvabilité suffisantes et n'avoir pas fait l'objet, au
cours des trois années précédentes, d'une condamnation pour infraction à la police de la pêche en eau douce.

Le rejet éventuel de ces demandes est prononcé par décision motivée du préfet et notifiée aux intéressés par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R435-31 (V)


###### Article R435-20

Lorsqu'un lot fait l'objet d'une seule demande admise en application de l'article R. 435-19, le pétitionnaire est invité par
le préfet à signer l'acte de location et à fournir les garanties exigées. 

A défaut de conclusion du contrat dans les quinze jours de la notification qui lui est faite à cet effet, le lot est mis en
adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-31 (V)


###### Article R435-21

La demande de renouvellement de location d'un lot de pêche aux engins et aux filets présentée par le locataire en place est
satisfaite au prix du loyer fixé par le directeur des services fiscaux si elle est accueillie en application de l'article R.
435-19, même en présence d'autres demandes recevables. 

A défaut de conclusion du contrat dans les quinze jours suivant la notification qui est faite au locataire à cet effet, le
lot est mis en adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-22 (V)


###### Article R435-22

Les lots qui n'ont pas été loués à l'amiable font l'objet d'une adjudication à laquelle peuvent participer toutes les
personnes ayant présenté une demande recevable en application de l'article R. 435-19.

Toutefois, lorsqu'un lot déterminé a fait l'objet de plusieurs demandes recevables en application de l'article R. 435-19, il
est mis en adjudication restreinte entre les candidats qui ont présenté ces demandes, sous réserve des dispositions de
l'article R. 435-21.

Si une association agréée de pêche et de pisciculture candidate à l'adjudication restreinte du droit de pêche aux lignes est
déjà locataire du lot, ce lot lui est, sur sa demande, attribué par préférence, moyennant un prix correspondant à l'offre la
plus élevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-31 (V)


###### Article R435-23

Lorsque l'adjudication du droit de pêche aux lignes est restée infructueuse, ce droit peut être mis en réserve ou faire
l'objet à tout moment d'une location amiable, notamment dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R.
435-3. 

Lorsque l'adjudication du droit de pêche aux engins et aux filets est restée infructueuse, ce droit peut être mis en réserve
ou exploité par attribution de licences au profit des membres de l'association agréée départementale de pêcheurs amateurs aux
engins et aux filets sur les eaux du domaine public. Le droit de pêche aux engins et aux filets peut aussi à tout moment être
loué à un pêcheur professionnel dans les conditions fixées à l'article R. 435-19 pour la durée de la location restant à
courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-31 (V)


###### Article R435-24

I.-Ne peuvent prendre part aux adjudications ni eux-mêmes ni par personnes interposées, directement ou indirectement, soit
comme parties principales, soit comme associés ou cautions : 

1° Sur tout le territoire national, les fonctionnaires et agents énumérés aux 1° et 2° de l'article L. 437-1 ; 

2° Dans le ressort territorial de leur compétence, les autres fonctionnaires habilités à rechercher et à constater les
infractions à la police de la pêche en application de l'article L. 437-1, les gardes champêtres ainsi que les fonctionnaires
ou agents chargés de présider les adjudications ou de concourir aux procédures de location ; 

3° Dans le ressort territorial de compétence des personnes mentionnées aux 1° et 2° ci-dessus, les parents et alliés en ligne
directe de ces personnes ainsi que leurs conjoints. 

II.-Toute location qui est faite en contravention aux dispositions du présent article est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)


##### Sous-section 3 : Procédure d'adjudication publique

###### Article R435-25

Le préfet fixe, après avis du directeur des services fiscaux, la date, le lieu, l'heure et le mode de l'adjudication.

Sa décision est notifiée par l'envoi d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à peine de nullité des
opérations, au moins un mois à l'avance, à la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture
et à l'association agréée départementale ou interdépartementale des pêcheurs professionnels en eau douce. La décision est
également publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-26

L'adjudication du droit de pêche a lieu publiquement par-devant le préfet ou son délégué, assisté du chef du service
gestionnaire de la pêche et du directeur des services fiscaux ou de leurs représentants, sur la base du loyer annuel, soit
aux enchères verbales, soit sur soumissions cachetées, soit par combinaison des enchères verbales et des soumissions
cachetées, selon le mode d'adjudication choisi par le préfet.

Pour un même lot, l'adjudication de la pêche aux lignes précède, s'il y a lieu, celle de la pêche aux engins et aux filets.

Au moment de l'adjudication, l'ordre des lots peut être modifié et certains lots peuvent être retirés de l'adjudication sans
que les candidats puissent élever aucune réclamation, ni prétendre à une quelconque indemnité.

L'adjudication des lots qui n'ont pu être attribués au cours de la séance faute d'offres suffisantes peut être remise sans
nouvelle notification ni publication, au jour, à l'heure et au lieu fixés par le président de la séance d'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-27

Toutes les contestations qui peuvent s'élever pendant les opérations d'adjudication sont tranchées immédiatement par le
président de la séance d'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-28

Aucune déclaration de command n'est admise, si elle n'est faite immédiatement après l'adjudication et séance tenante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-29

Toute adjudication est définitive du moment où elle est prononcée sans que, dans aucun cas, il puisse y avoir lieu à
surenchère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-30

Un procès-verbal d'adjudication est établi sur-le-champ. Il est exécutoire de plein droit contre l'adjudicataire et sa
caution, tant pour le paiement du prix principal de l'adjudication que pour les accessoires et frais.

La caution est, en outre, tenue solidairement et dans les mêmes conditions au paiement des dommages et restitutions sur folle
enchère qu'aurait encourus l'adjudicataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-31

L'adjudicataire qui ne fournit pas les garanties exigées par le cahier des charges, dans les délais prescrits, est déclaré
déchu de l'adjudication. 

Lorsque le lot avait fait l'objet de demandes de location admises en application de l'article R. 435-19 de la part d'un seul
ou de plusieurs candidats autres que l'adjudicataire déchu, il est procédé, selon le cas, ainsi qu'il est dit à l'article R.
435-20, premier alinéa, ou à l'article R. 435-22, sur la base du prix initialement prévu. Les personnes concernées sont
informées par l'envoi d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, huit jours au moins avant la date prévue
pour la signature de l'acte de location ou la séance d'adjudication restreinte. 

Dans le cas contraire, il est fait application des dispositions de l'article R. 435-23. 

L'adjudicataire déchu est tenu de la différence entre son prix et celui de la nouvelle location, sans pouvoir réclamer
l'excédent, s'il y en a.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-23 (V)


##### Sous-section 4 : Attribution du produit du droit de pêche sur les voies d'eau du domaine public de l'Etat concédées à des collectivités ou établissements publics

###### Article D435-33

Les dispositions relatives au produit du droit de pêche sur le domaine qui est confié à Voies navigables de France sont
énoncées au décret n° 91-797 du 20 août 1991 relatif aux recettes instituées au profit de l'établissement par l'article 124
de la loi n° 90-1168 du 29 décembre 1990 de finances pour 1991.

**Nota:**

Le décret n° 91-797 du 20 août 1991 est abrogé et codifié dans la  partie réglementaire du code des transports par le décret
n° 2013-253 du 25 mars 2013, article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi - art. 124 (Ab)
	  - Décret n°91-797 du 20 août 1991 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-32

Dans les voies d'eau du domaine public de l'Etat concédées par application de l'article 5 du code du domaine public fluvial
et de la navigation intérieure, le produit du droit de pêche peut être attribué au concessionnaire dans les conditions fixées
par le titre de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-216 du 27 février 1961 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 5 (M)


##### Section 2 : Droit de pêche des riverains

##### Sous-section 1 : Subvention directe à un propriétaire riverain

###### Article R435-34

I. - Tout propriétaire riverain des eaux mentionnées à l'article L. 435-4 qui demande une subvention directe à une
collectivité locale ou à un organisme public pour réaliser des travaux mentionnés à l'article L. 435-5 adresse une copie de
sa demande au préfet.

II. - La demande comporte :

1° Le nom, ou la raison sociale, et l'adresse du propriétaire. Si la propriété est grevée d'usufruit, les noms et adresses du
nu-propriétaire et de l'usufruitier ;

2° Les limites cadastrales de la propriété ;

3° La nature, le montant et la durée des travaux envisagés ;

4° Le montant de la subvention sollicitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-91 (VD)


###### Article R435-35

Le préfet informe de cette demande une association de pêche et de pisciculture du département ou, à défaut, la fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture. Celle-ci dispose d'un délai d'un mois pour rédiger un
projet de convention par référence au modèle prévu par l'article R. 435-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-36

Dans le mois suivant la communication qui lui est faite du projet de convention, le préfet fait connaître au propriétaire
intéressé ce projet assorti de ses observations. Si le propriétaire accepte les termes de la convention, il en fait part au
préfet et aux présidents de la fédération ou de l'association en cause.

La convention peut dès lors être signée sans délai.

Si la convention n'est pas signée et si le propriétaire ne retire pas sa demande de subvention, le préfet constate par arrêté
que les dispositions de l'article L. 435-5 s'appliquent de plein droit et fixe les modalités d'exercice du droit de pêche. Le
préfet notifie son arrêté au propriétaire, à l'association ou à la fédération bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-5 (M)


##### Sous-section 2 : Travaux réalisés par une collectivité locale ou un syndicat de collectivités locales

###### Article R435-37

Lorsqu'une collectivité locale ou un syndicat de collectivités locales reçoit une subvention sur fonds publics pour des
travaux relevant de l'article L. 435-5 et nécessitant une déclaration d'utilité publique, le dossier de l'enquête comporte
les indications sur les contreparties relatives à l'exercice du droit de pêche fixées par le même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R435-38

Le préfet informe l'association de pêche qu'il désigne ou, à défaut, la fédération départementale des associations agréées de
pêche et de pisciculture des travaux envisagés à l'article précédent et lui communique une copie de l'état des propriétés
incluses dans l'emprise de l'opération. Celle-ci dispose d'un délai d'un mois pour rédiger un projet de convention par
référence au modèle prévu par l'article R. 435-39.

Dans le mois suivant la communication qui lui est faite de la convention, le préfet fait connaître ses observations au
président de l'association ou de la fédération bénéficiaire. Celle-ci adresse aux propriétaires concernés le projet de
convention en leur rappelant la possibilité qu'ils ont de rembourser la part de subvention correspondant aux travaux exécutés
sur leurs fonds. Ce remboursement s'effectue auprès de la collectivité locale ou du syndicat de collectivités locales, pour
le compte de l'organisme qui a accordé la subvention, dans le délai d'un mois à compter de l'achèvement des travaux.

Si le propriétaire refuse de signer la convention ou si, à l'issue du délai d'un mois susmentionné, le remboursement n'est
pas effectué, le préfet constate par arrêté que les dispositions de l'article L. 435-5, premier alinéa, s'appliquent de plein
droit et fixe les modalités d'exercice du droit de pêche. Le préfet notifie son arrêt au propriétaire, à l'association ou à
la fédération bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article R435-39

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe un modèle type de convention comportant notamment :

1° La durée pendant laquelle le droit de pêche est exercé gratuitement par l'association ou la fédération, dans les cas
prévus par l'article L. 435-5 ;

2° Les modalités d'exercice du droit de passage ;

3° Les obligations de l'association ou de la fédération au regard des articles L. 432-1 et L. 433-3 ;

4° Dans le cas où il y a lieu de faire application du deuxième alinéa de l'article L. 435-5, le montant et les conditions de
remboursement de la subvention ;

5° Le rappel des droits que continuent à exercer, en tout état de cause, le propriétaire, son conjoint, ses ascendants et
descendants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 3 : Droit de passage

###### Article R435-40

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait pour tout propriétaire, locataire, fermier ou
titulaire d'un droit réel, riverain d'un cours d'eau domanial ou d'un plan d'eau domanial, de ne pas laisser à l'usage des
pêcheurs un espace libre dans les conditions prévues à l'article L. 435-9.

**Nota:**

L'article L. 435-9 est abrogé par l'article 101 I de la loi n° 2006-1772 du 30 décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-9 (Ab)


#### Chapitre VI : Conditions d'exercice du droit de pêche

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article R436-2

Les modalités de perception et de centralisation du produit de la taxe piscicole sont précisées par arrêté conjoint du
ministre chargé du budget et du ministre chargé de la pêche en eau douce.

Le produit de la taxe piscicole est versé trimestriellement par les fédérations départementales des associations agréées de
pêche et de pisciculture et par les associations agréées de pêcheurs professionnels au Conseil supérieur de la pêche. Il est
affecté au financement des dépenses de surveillance et de mise en valeur du domaine piscicole national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD)


###### Article R436-3

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de pêcher sans avoir la qualité de membre d'une
association agréée prévue à l'article L. 436-1 ou sans avoir acquitté la taxe piscicole prévue au même article.

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 1re classe le fait de pêcher sans être porteur du document
justifiant de sa qualité de membre d'une association agréée et du paiement de la taxe piscicole, et valable pour le temps, le
lieu et le mode de pêche pratiqué.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R654-15 (AbD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)


###### Article R436-4

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir aux conditions fixées par le
premier alinéa de l'article L. 436-2 pour pouvoir bénéficier de la dispense de taxe piscicole.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD) JORF 16 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)


###### Article R436-5

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de pêcher sans respecter les conditions prévues à
l'article L. 436-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-4 (V)


##### Sous-section 1 : Temps et heures d'interdiction

##### Paragraphe  1 : Temps d'interdiction

###### Article R436-6

I. - A l'exception de la pêche de l'ombre commun qui est autorisée du troisième samedi de mai au troisième dimanche de
septembre inclus, la pêche dans les eaux de 1re catégorie est autorisée :

1° Du quatrième samedi de mars au premier dimanche d'octobre inclus, dans les départements suivants : Aisne, Eure, Marne,
Nord, Oise, Pas-de-Calais, Paris, Seine-Maritime, Seine-et-Marne, Yvelines, Somme, Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-
Denis, Val-de-Marne et Val-d'Oise ;

2° Du deuxième samedi de mars au troisième dimanche de septembre inclus, dans les autres départements.

II. - Le préfet peut, par arrêté motivé, prolonger d'une à trois semaines la période d'ouverture fixée au I, dans les plans
d'eau et les parties des cours d'eau ou les cours d'eau de haute montagne.

III. - Les dispositions spécifiques à l'exercice de la pêche des poissons appartenant aux espèces vivant alternativement dans
les eaux douces et dans les eaux salées sont énoncées aux articles R. 436-55 et R. 436-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-84 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-56 (V)


###### Article R436-7

Dans les eaux de 2e catégorie, la pêche est autorisée toute l'année, à l'exception de :

1° La pêche du brochet, qui est autorisée du 1er janvier au dernier dimanche de janvier et du troisième samedi d'avril au 31
décembre, inclus ;

Lorsque les caractéristiques locales du milieu aquatique justifient des mesures particulières de protection du patrimoine
piscicole, le préfet peut, par arrêté motivé, prolonger d'une à quatre semaines la période de fermeture dans les cours d'eau
et les plans d'eau qu'il désigne ;

2° La pêche de l'ombre commun, qui est autorisée du troisième samedi de mai au 31 décembre, inclus ;

3° La pêche de la truite fario, de l'omble ou saumon de fontaine, de l'omble chevalier et du cristivomer, ainsi que la pêche
de la truite arc-en-ciel dans les cours d'eau ou les parties de cours d'eau classés à saumon ou à truite de mer, qui sont
autorisées durant le temps d'ouverture de la pêche dans les eaux de la 1re catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-9 (V)


###### Article R436-8

Lorsque les caractéristiques locales du milieu aquatique justifient des mesures particulières de protection du patrimoine
piscicole, le préfet peut, par arrêté motivé, interdire la pêche d'une ou de plusieurs espèces de poissons dans certaines
parties de cours d'eau ou de plans d'eau, pendant une durée qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-9

Les dispositions de l'article R. 436-6 et des 1°, 2° et 3° de l'article R. 436-7 ne s'appliquent pas aux plans d'eau où sont
mises en oeuvre les dispositions du présent titre par application de l'article L. 431-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-7 (V)


###### Article R436-10

La pêche des écrevisses à pattes rouges (Astacus astacus), des torrents (Astacus torrentium), à pattes blanches
(Austropotamobius pallipes) et à pattes grêles (Astacus leptodactylus) est autorisée pendant une période de dix jours
consécutifs commençant le quatrième samedi de juillet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-11

La pêche de la grenouille verte et de la grenouille rousse est autorisée pendant une période maximum de dix mois fixée par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-12

Il est interdit de pêcher dans les parties de cours d'eau, canaux ou plans d'eau dont le niveau est abaissé artificiellement,
soit dans le but d'y opérer des curages ou travaux quelconques, soit en raison du chômage des usines ou de la navigation,
soit à la suite d'accidents survenus aux ouvrages de retenue. 

Toute personne responsable de l'abaissement des eaux doit, sauf cas de force majeure, avertir la gendarmerie, la fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture et le service chargé de la police de la pêche, au moins
huit jours à l'avance, du moment où le niveau des eaux sera abaissé. En cas d'accident survenu à un ouvrage de retenue, la
déclaration doit être faite immédiatement par le responsable de l'ouvrage. 

Les dispositions du premier alinéa du présent article ne s'appliquent pas aux cas d'abaissement laissant subsister dans un
cours d'eau, un canal ou une retenue à vocation saisonnière une hauteur d'eau ou un débit garantissant la vie et la
circulation des poissons. 

En vue d'assurer la protection du poisson, le préfet peut autoriser l'évacuation et le transport dans un autre cours d'eau ou
plan d'eau qu'il désigne des poissons retenus ou mis en danger par l'abaissement artificiel du niveau des eaux. 

Il peut, à la demande des détenteurs du droit de pêche ou en cas d'urgence, se substituer à ceux-ci pour accomplir toutes
opérations nécessaires à la sauvegarde du poisson. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux vidanges autorisées en application de l'article L. 432-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


##### Paragraphe 2 : Heures d'interdiction

###### Article R436-13

La pêche ne peut s'exercer plus d'une demi-heure avant le lever du soleil, ni plus d'une demi-heure après son coucher.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-14

Le préfet peut, toutefois, par arrêté, autoriser la pêche :

1° De la truite de mer depuis une demi-heure avant le lever du soleil jusqu'à deux heures après son coucher dans les cours
d'eau figurant comme cours d'eau à truite de mer sur la liste établie par le ministre chargé de la pêche en eau douce ;

2° Des aloses, du flet, des lamproies et du mulet depuis deux heures avant le lever du soleil jusqu'à deux heures après son
coucher dans les eaux mentionnées à l'article L. 435-1 ;

3° De l'anguille à toute heure ;

4° Des aloses et des lamproies à toute heure dans les zones mentionnées à l'article L. 436-10 ;

5° De la carpe à toute heure dans les parties de cours d'eau et de plans d'eau de 2e catégorie et pendant une période qu'il
détermine. Toutefois, depuis une demi-heure après le coucher du soleil jusqu'à une demi-heure avant son lever, aucune carpe
capturée par les pêcheurs amateurs aux lignes ne peut être maintenue en captivité ou transportée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-15 (V)


###### Article R436-15

Les membres des associations agréées départementales ou interdépartementales de pêcheurs professionnels en eau douce peuvent
placer, manoeuvrer et relever leurs filets et engins deux heures avant le lever du soleil et deux heures après son coucher,
ou à toute heure dans les cas prévus aux 3° et 4° de l'article R. 436-14.

Les autres pêcheurs ne peuvent placer, manoeuvrer ou relever leurs filets et engins que pendant les heures où la pêche est
autorisée en application des dispositions des articles R. 436-13 et R. 436-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)


###### Article R436-16

Les filets et engins de toute nature doivent être retirés de l'eau du samedi dix-huit heures au lundi six heures, à
l'exception toutefois des bosselles à anguilles, nasses et verveux, des carrelets, des couls, des lignes de fond, des
éperviers et des balances à écrevisses ou à crevettes.

Pendant le même temps, les engins actionnés par courant d'eau ou par un dispositif mécanique quelconque doivent être arrêtés.
Les dispositifs accessoires formant obstacle à la libre circulation des poissons ou contrariant le courant doivent être
levés. En outre, les nasses et verveux, bosselles à anguilles et nasses anguillères exceptées, ne peuvent être ni placés, ni
manoeuvrés, ni relevés.

Sur les cours d'eau ou parties de cours d'eau classés comme cours d'eau à saumon en vertu de l'article R. 436-66, le ministre
chargé de la pêche en eau douce peut porter à soixante heures la durée de la relève hebdomadaire pendant la période de
remontée des migrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-66 (V)


###### Article R436-17

La pêche de la civelle est interdite chaque semaine du samedi dix-huit heures au lundi six heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1110 du 22 septembre 2010 - art. 2


##### Sous-section 2 : Taille minimale des poissons et des écrevisses

###### Article R436-18

Les poissons et écrevisses des espèces précisées ci-après ne peuvent être pêchés et doivent être remis à l'eau immédiatement
après leur capture si leur longueur est inférieure à :

– 1,80 mètre pour l'esturgeon ;

– 0,70 mètre pour le huchon ;

– 0,50 mètre pour le brochet dans les eaux de la 2e catégorie ;

– 0,35 mètre pour le cristivomer ;

– 0,40 mètre pour le sandre dans les eaux de la 2e catégorie ;

– 0,30 mètre pour l'ombre commun et le corégone ;

– 0,20 mètre pour la lamproie fluviatile et 0,40 mètre pour la lamproie marine ;

– 0,23 mètre pour les truites autres que la truite de mer, l'omble ou saumon de fontaine et l'omble chevalier ;

– 0,30 mètre pour le black– bass dans les eaux de la 2e catégorie ;

– 0,20 mètre pour le mulet ;

– 0,09 mètre pour les écrevisses appartenant aux espèces mentionnées à l'article R. 436-10.

La longueur des poissons est mesurée du bout du museau à l'extrémité de la queue déployée, celle des écrevisses de la pointe
de la tête, pinces et antennes non comprises, à l'extrémité de la queue déployée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)


###### Article R436-19

Le préfet peut, par arrêté motivé, porter à 0,25 mètre ou ramener à 0,20 mètre ou à 0,18 mètre la taille minimum de l'omble
ou saumon de fontaine, de l'omble chevalier et des truites autres que la truite de mer susceptibles d'être pêchés en fonction
des caractéristiques de développement des poissons de ces espèces dans certains cours d'eau.

En outre, le préfet peut lever l'interdiction de pêcher la truite arc-en-ciel d'une longueur inférieure au minimum prévu par
l'article R. 436-18 ou par le présent article dans les eaux de la 2e catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-20

En cas d'épidémie ou de risque d'épidémie, le préfet peut lever temporairement, par arrêté, l'interdiction de pêcher
certaines espèces de poissons dont la longueur est inférieure au minimum prévu par l'article R. 436-18 dans l'ensemble du
département ou dans certains cours d'eau, canaux ou plans d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-18 (V)


##### Sous-section 3 : Nombre de captures autorisées  - Conditions de capture

###### Article R436-21

Le nombre de captures de salmonidés autres que le saumon et, le cas échéant, la truite de mer, autorisé par pêcheur et par
jour, est fixé à dix.

Lorsque les caractéristiques locales du milieu aquatique justifient des mesures particulières de protection du patrimoine
piscicole, le préfet peut, par arrêté motivé, diminuer le nombre de captures autorisées fixé ci-dessus dans les cours d'eau
et les plans d'eau qu'il désigne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-22

L'organisation de concours de pêche dans les cours d'eau de la 1re catégorie est soumise à l'autorisation préalable du
préfet.

Le préfet dispose d'un délai de deux mois à compter de la date de l'accusé de réception de la demande d'autorisation pour
faire connaître sa décision. Passé ce délai, le concours de pêche est réputé autorisé aux conditions de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


##### Sous-section 4 : Procédés et modes de pêche autorisés

###### Article R436-23

I.-Les membres des associations agréées de pêche et de pisciculture peuvent pêcher au moyen : 

1° a) De quatre lignes au plus dans les eaux de 2e catégorie ; 

b) De deux lignes au plus dans les eaux domaniales de 1re catégorie ainsi que dans les plans d'eau de 1re catégorie désignés
par le préfet ; 

c) D'une ligne dans les eaux de 1re catégorie autres que celles mentionnées au 1° de l'article L. 435-1. 

Les lignes doivent être montées sur canne et munies de deux hameçons ou de trois mouches artificielles au plus. Elles doivent
être disposées à proximité du pêcheur ; 

2° De la vermée et de six balances au plus destinées à la capture des écrevisses et des crevettes ; 

3° D'une carafe, ou bouteille, destinée à la capture des vairons et autres poissons servant d'amorces dont la contenance ne
peut être supérieure à deux litres, dans les eaux de 2e catégorie. Le préfet peut autoriser ce moyen de pêche dans les eaux
de 1re catégorie. 

II.-Ils peuvent, en outre, dans les eaux non domaniales de 2e catégorie désignées par le ministre chargé de la pêche en eau
douce, utiliser des engins et des filets mentionnés à l'article R. 436-24 dont la nature, les dimensions et le nombre sont
fixés par le préfet. 

III.-En outre, le préfet peut autoriser l'emploi d'un carrelet d'un mètre carré de superficie au plus et de lignes de fond
munies pour l'ensemble de dix-huit hameçons au plus, dans les cours d'eau et les plans d'eau de 2e catégorie qu'il désigne. 

IV.-Dans certaines parties de cours d'eau ou de plans d'eau et à titre exceptionnel, le préfet peut, par arrêté motivé,
interdire l'emploi de certains modes ou procédés de pêche, limiter l'emploi des lignes mentionnées au 1° du I à des
techniques particulières de pêche ou exiger de tout pêcheur qu'il remette immédiatement à l'eau le poisson qu'il capture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D436-1 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-94 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)


###### Article R436-24

I. - Dans les eaux de la 2e catégorie mentionnées au 1° de l'article L. 435-1, les membres des associations départementales
agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public peuvent pêcher au moyen d'engins, de
filets et de lignes dont la nature, les dimensions et le nombre sont définis dans le cadre de la location du droit de pêche
de l'Etat.

II. - Seuls peuvent être autorisés :

1° Plusieurs filets de type Araignée ou de type Tramail, d'une longueur cumulée maximum de 60 mètres, ou un carrelet de 25
mètres carrés de superficie au maximum, ou un filet de type Coulette dont l'écartement des branches est inférieur ou égal à 3
mètres, ou un filet de type Coul de 1,50 mètre de diamètre maximum ;

2° Un épervier ;

3° Trois nasses ;

4° Des bosselles à anguilles, des nasses de type anguillère, à écrevisses, à lamproie, au nombre total de six au maximum ;

5° Des balances à écrevisses, des balances à crevettes, au nombre total de six au maximum ;

6° Des lignes de fond munies pour l'ensemble d'un maximum de dix-huit hameçons ;

7° Trois lignes de traînes munies au plus de deux hameçons chacune ;

8° Un tamis à civelle d'un diamètre et d'une profondeur inférieurs à 0,50 mètre ;

9° Quatre lignes montées sur canne et munies chacune de deux hameçons au plus ou de trois mouches artificielles au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R435-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-93 (V)


###### Article R436-25

I. - Dans les eaux de la 2e catégorie, ainsi que dans les plans d'eau de la 1re catégorie dont la liste est fixée par le
ministre chargé de la pêche en eau douce, les membres des associations agréées de pêcheurs professionnels en eau douce
peuvent pêcher au moyen d'engins, de filets et de lignes dont la nature, les dimensions et le nombre sont définis soit dans
le cadre de la location du droit de pêche de l'Etat dans les eaux mentionnées à l'article L. 435-1, soit par arrêté du préfet
pour tout ou partie des eaux non mentionnées à l'article L. 435-1, soit par l'autorisation de vidange de plan d'eau délivrée
en application de l'article L. 432-9.

II. - Seul peut être autorisé l'usage des engins et filets suivants :

1° Filets de type Araignée ;

2° Filets de type Tramail ;

3° Filets de type Senne, dont la longueur ne peut excéder de plus d'un tiers la largeur mouillée du cours d'eau où ils sont
utilisés ;

4° Filets barrage, baros ;

5° Eperviers ;

6° Carrelets, bouges, coulettes, couls ;

7° Dideaux ;

8° Nasses ;

9° Verveux ;

10° Bosselles à anguilles ;

11° Filets ronds ;

12° Balances à écrevisses ou à crevettes ;

13° Lignes de fond ;

14° Lignes de traîne ;

15° Tamis à civelle de 1,20 mètre de diamètre et de 1,30 mètre de profondeur au plus ;

16° Quatre lignes montées sur canne et munies chacune de deux hameçons au plus ou de trois mouches artificielles au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-32 (V)


###### Article R436-26

I. - Sont seuls autorisés les filets, nasses, bosselles à anguilles et autres engins utilisés pour la pêche des poissons et
des écrevisses dont les mailles ou espacements des verges sont carrés, rectangulaires, losangiques ou hexagonaux.

II. - Les dimensions des mailles et l'espacement minimum des verges sont fixés ainsi qu'il suit :

1° Côté des mailles carrées ou losangiques, petit côté des mailles rectangulaires, quart du périmètre des mailles
hexagonales, espacement des verges :

a) Pour le saumon, la truite de mer et l'esturgeon :

40 millimètres ;

b) Pour les espèces autres que celles désignées au  a et au c :

27 millimètres ;

c) Pour l'anguille, le goujon, la loche, le vairon, la vandoise, l'ablette, les lamproies, le gardon, le chevesne, le hotu,
la grémille et la brème ainsi que pour les espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques : 10 millimètres ;

2° Pour la pêche de la civelle, la dimension de la maille des tamis peut être inférieure à 10 millimètres.

III. - Les balances à écrevisses ou à crevettes peuvent être indifféremment rondes, carrées ou losangiques ; leur diamètre ou
leur diagonale ne doit pas dépasser 0,30 mètre.

IV. - Le diamètre de l'orifice d'entrée dans la dernière chambre de capture des bosselles ou des nasses à anguilles ne doit
pas excéder 40 millimètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)


###### Article R436-27

Pour la pêche de la crevette dans les eaux saumâtres, le préfet peut autoriser l'emploi d'engins comportant des mailles ou
des espacements de 5 millimètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-28

Les filets et engins de toute nature, fixes ou mobiles, lignes de fond comprises, ne peuvent occuper plus des deux tiers de
la largeur mouillée du cours d'eau ou du plan d'eau dans les emplacements où ils sont utilisés. 

Ils ne peuvent, à l'exception des lignes dormantes, être employés simultanément sur la même rive ou sur deux rives opposées,
même par des pêcheurs différents, que s'ils sont séparés par une distance égale à trois fois au moins la longueur du plus
long de ces filets ou engins. 

La longueur des filets mobiles et notamment des araignées mesurés à terre et développés en ligne droite ne peut dépasser les
deux tiers de la largeur mouillée du cours d'eau ; toutefois, le préfet peut porter cette longueur aux quatre cinquièmes de
la largeur mouillée du cours d'eau lorsque l'irrégularité des courants est de nature à entraver notablement l'exercice normal
de la pêche. 

Lorsqu'il existe un chenal naturel, la largeur de celui-ci est substituée à la largeur mouillée du cours d'eau pour
l'application des dispositions précédentes. 

Le jalonnement des filets, dans les eaux mentionnées au 1° de l'article L. 435-1, est réglementé par le cahier des charges
pour l'exploitation de la pêche aux engins et aux filets. Dans les eaux autres que celles mentionnées au 1° de l'article L.
435-1, la partie supérieure des filets doit être apparente au-dessus de l'eau sur toute la longueur tendue ou jalonnée d'une
manière visible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (V)


###### Article R436-29

La procédure de contrôle des filets et mailles, à l'occasion de leur utilisation, est fixée par le ministre chargé de la
pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 5 : Procédés et modes de pêche prohibés

###### Article R436-30

Il est interdit d'utiliser les filets traînants, à savoir ceux qui sont entraînés dans l'eau sous l'action d'une force
quelconque autre que l'action directe du courant, à l'exception de l'épervier jeté à la main et manoeuvré par un seul homme,
du tamis, du coul, de la coulette et de la senne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-31

Il est interdit dans les cours d'eau ou leurs dérivations d'établir des appareils, d'effectuer des manoeuvres, de battre la
surface de l'eau en vue de rassembler le poisson afin d'en faciliter la capture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-32

I. - Il est interdit en vue de la capture du poisson :

1° De pêcher à la main ou sous la glace ou en troublant l'eau ou en fouillant sous les racines et autres retraites
fréquentées par le poisson. Toutefois, pour la pêche à la ligne du goujon, le pilonnage effectué par le pêcheur lui-même est
autorisé ;

2° D'employer tous procédés ou de faire usage de tous engins destinés à accrocher le poisson autrement que par la bouche.
Toutefois, est autorisé pour retirer de l'eau le poisson déjà ferré l'emploi de l'épuisette et de la gaffe. Dans les cours
d'eau et parties de cours d'eau classés comme cours d'eau à saumon, le préfet peut interdire l'usage de la gaffe ;

3° De se servir d'armes à feu, de fagots sauf pour la pêche de l'anguille et des écrevisses appartenant aux espèces autres
que celles mentionnées à l'article R. 436-10 de lacets ou de collets, de lumières ou feux sauf pour la pêche de la civelle,
de matériel de plongée subaquatique ;

4° De pêcher à l'aide d'un trimmer ou d'un engin similaire ;

5° D'utiliser des lignes de traîne en dehors des conditions fixées aux articles R. 436-24 et R. 436-25 ;

6° De pêcher aux engins et aux filets dans les zones inondées.

II. - Lorsque les caractéristiques locales du milieu aquatique justifient des mesures particulières de protection du
patrimoine piscicole, le préfet peut, par arrêté motivé, interdire la pêche en marchant dans l'eau dans les cours d'eau et
les plans d'eau qu'il désigne.

III. - Le préfet peut également interdire toute pêche dans les parties de cours d'eau, de canaux ou de plan d'eau dont le
niveau est naturellement abaissé, en fixant par arrêté motivé, le cas échéant, les conditions de récupération des poissons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-33

I. - Pendant la période d'interdiction spécifique de la pêche du brochet, la pêche au vif, au poisson mort ou artificiel et
aux leurres susceptibles de capturer ce poisson de manière non accidentelle est interdite dans les eaux classées en 2e
catégorie. Cette interdiction ne s'applique pas :

1° A la pêche du saumon dans les cours d'eau ou parties de cours d'eau classés comme cours d'eau à saumon ;

2° A certains cours d'eau, canaux et plans d'eau désignés par arrêté du préfet.

II. - Pendant la période d'interdiction spécifique de la pêche du brochet, l'emploi de l'épervier ainsi que des nasses et
verveux, à l'exception des bosselles à anguilles et des nasses de type anguillère à écrevisses ou à lamproie, est interdit
dans les eaux classées dans la 2e catégorie sauf pour la pêche d'autres espèces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-34

I. - Il est interdit d'utiliser comme appât ou comme amorce :

1° Les oeufs de poissons, naturels, frais, de conserve, ou mélangés à une composition d'appâts ou artificiels, dans tous les
cours d'eau et plans d'eau ;

2° Les asticots et autres larves de diptères, dans les eaux de 1re catégorie.

II. - Le préfet peut, par arrêté motivé, autoriser l'emploi des asticots comme appât, sans amorçage, dans certains plans
d'eau et cours d'eau ou parties de cours d'eau de 1re catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)


###### Article R436-35

Il est interdit d'appâter les hameçons, nasses, filets, verveux et tous autres engins avec les poissons des espèces dont la
taille minimum a été fixée par les articles R. 436-18 et R. 436-19, des espèces protégées par les dispositions des articles
L. 411-1, L. 411-2 et L. 412-1 et des espèces mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 432-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R436-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-19 (V)


##### Sous-section 6 : Dispositions diverses

###### Article R436-36

Le ministre chargé de la pêche en eau douce fixe la liste des grands lacs intérieurs et des lacs de montagne pour lesquels le
préfet peut établir par arrêté une réglementation spéciale pouvant porter dérogation aux prescriptions des articles R. 436-6,
R. 436-7, R. 436-15, R. 436-16, R. 436-18, R. 436-21, R. 436-23, R. 436-26 et au 5° du I de l'article R. 436-32. Cette
réglementation est déterminée après avis d'une commission dont la composition est fixée pour chaque lac ou ensemble de lacs
par le ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2014 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)


###### Article R436-37

Quand un cours d'eau ou un plan d'eau est mitoyen entre plusieurs départements, il est fait application, à défaut d'accord
entre les préfets, des dispositions les moins restrictives dans les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-38

Les arrêtés du préfet prévus aux sous-sections 1 à 6 de la présente section sont pris après avis du délégué régional du
Conseil supérieur de la pêche, de la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture et, le
cas échéant, de l'association agréée des pêcheurs professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 7 : Dispositions pénales

###### Article R436-39

Sont considérés comme des produits et moyens non autorisés au sens du deuxième alinéa de l'article L. 436-7 le déversement de
substances chimiques dans un cours d'eau ou la modification du régime hydraulique d'un cours d'eau en vue de la capture ou de
la destruction du poisson.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-7 (V)


###### Article R436-40

I.-Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait : 

1° De pêcher pendant les temps d'interdiction prévus par les articles R. 436-6, R. 436-7, R. 436-10, R. 436-11 et R.
436-12 ; 

2° De pêcher pendant les heures d'interdiction prévues par les articles R. 436-13 à R. 436-17 ; 

3° D'employer un procédé ou un mode de pêche prohibés en application des articles R. 436-23 à R. 436-28 et R. 436-30 à R.
436-35 ; 

4° De pêcher, de transporter ou de vendre des poissons provenant des eaux soumises aux dispositions de la présente section
qui n'ont pas les dimensions fixées par l'article R. 436-18 ou en application de l'article R. 436-19 ; 

5° De pêcher ou de transporter des poissons provenant des eaux soumises aux dispositions de la présente section dont le
nombre excède celui fixé par l'article R. 436-21 ; 

6° D'organiser un concours de pêche dans un cours d'eau de 1re catégorie sans avoir obtenu l'autorisation prévue à l'article
R. 436-22 ou sans respecter les prescriptions de l'autorisation ; 

7° De ne pas respecter les prescriptions fixées par voie d'arrêté préfectoral, pris en application des articles R. 436-6, R.
436-7, R. 436-8, R. 436-12, R. 436-21, R. 436-23 et R. 436-32 ; 

8° D'être trouvé, la nuit, porteur ou muni, hors de son domicile, d'instruments, filets ou engins de pêche prohibés destinés
à être utilisés dans les eaux soumises aux dispositions de la présente section ; 

9° De ne pas respecter les prescriptions du 5° de l'article R. 436-14 relatives au maintien en captivité et au transport des
carpes. 

II.-L'amende encourue est celle qui est prévue pour les contraventions de la 4e classe lorsque les infractions aux 1°, 3°,
4°, 5°, 6° et 7° du I sont commises de nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)


###### Article R436-41

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de ne pas respecter les prescriptions fixées par
les arrêtés du préfet pris en application de l'article R. 436-36. 

L'amende encourue est celle qui est prévue pour les contraventions de la 4e classe lorsque les infractions sont commises de
nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-36 (V)


###### Article R436-42

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait, pour les contremaîtres, les employés de balisage
et les mariniers, de contrevenir aux dispositions de l'article L. 436-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-8 (V)


##### Sous-section 8 : Classement des cours d'eau, canaux et plans d'eau en deux catégories

###### Article R436-43

Le classement des cours d'eau, canaux et plans d'eau mentionnés à l'article L. 431-3 dans les catégories définies au 10° de
l'article L. 436-5 est fixé par arrêté du préfet ou par arrêté conjoint des préfets concernés lorsque le classement porte sur
un cours d'eau, un canal ou un plan d'eau mitoyen ou commun à plusieurs départements, après avis de la commission du milieu
naturel aquatique de bassin, des services géographiquement compétents du Conseil supérieur de la pêche et de la fédération
départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture.

Les dispositions du décret n° 58-873 du 16 septembre 1958 modifié déterminant le classement des cours d'eau en deux
catégories ainsi que les arrêtés de classement pris par le ministre chargé de la pêche en eau douce restent en vigueur
jusqu'à l'intervention des arrêtés pris en application de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-873 1958-09-16
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 3 : Gestion et pêche des poissons appartenant aux espèces vivant alternativement dans les eaux douces et dans les eaux salées

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R436-44

Par exception à l'article L. 431-1 et en application de l'article L. 436-11, la présente section s'applique aux cours d'eau
et aux canaux affluant à la mer, tant en amont de la limite de salure des eaux que dans leurs parties comprises entre cette
limite et les limites transversales de la mer, à leurs affluents et sous-affluents ainsi qu'aux plans d'eau avec lesquels ils
communiquent, dans la mesure où s'y trouvent des poissons migrateurs appartenant aux espèces suivantes : 

1° Saumon atlantique (Salmo salar) ; 

2° Grande alose (Alosa alosa) ; 

3° Alose feinte (Alosa fallax) ; 

4° Lamproie marine (Petromyzon marinus) ; 

5° Lamproie fluviatile (Lampetra fluviatilis) ; 

6° Anguille (Anguilla anguilla) ; 

7° Truite de mer (Salmo trutta, f. trutta).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-65 (VD)


##### Sous-section 2 : Plan de gestion des poissons migrateurs

###### Article R436-45

Un plan de gestion des poissons migrateurs détermine, pour une période de cinq ans, par bassin, par cours d'eau ou par groupe
de cours d'eau :

1° Les mesures utiles à la reproduction, au développement, à la conservation et à la circulation de ces poissons, sous
réserve des dispositions prévues par l'article L. 432-6 ;

2° Les modalités d'estimation des stocks et d'estimation de la quantité qui peut être pêchée chaque année ;

3° Les plans d'alevinage et les programmes de soutien des effectifs ;

4° Les conditions dans lesquelles sont fixées les périodes d'ouverture de la pêche ;

5° Les modalités de la limitation éventuelle des pêches, qui peuvent être adaptées en fonction des caractéristiques propres à
la pêche professionnelle et à la pêche de loisir ;

6° Les conditions dans lesquelles sont délivrés et tenus les carnets de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-57 (V)


###### Article R436-46

Le plan de gestion des poissons migrateurs est arrêté par le préfet de région, président du comité de gestion compétent, par
application de l'article R. 436-47, sur proposition du comité de gestion ou, à défaut, au vu des éléments recueillis par ce
comité. Il peut être révisé dans les mêmes formes. Ce plan est publié au recueil des actes administratifs de chacun des
départements faisant partie de la circonscription du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-57 (V)


##### Sous-section 3 : Comité pour la gestion des poissons migrateurs

###### Article R436-47

Il est créé dans chacun des bassins suivants un comité de gestion des poissons migrateurs :

1° Les cours d'eau du bassin Artois-Picardie sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du bassin Artois-
Picardie, dont la présidence est assurée par le préfet de la région Nord - Pas-de-Calais, préfet coordonnateur du bassin
Artois-Picardie, ou son représentant ;

2° Les cours d'eau du bassin Rhin-Meuse sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du bassin Rhin-Meuse,
dont la présidence est assurée par le préfet de la région Lorraine, préfet coordonnateur du bassin Rhin-Meuse, ou son
représentant ;

3° Les cours d'eau du bassin Seine-Normandie sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du bassin Seine-
Normandie, dont la présidence est assurée par le préfet de la région Ile-de-France, préfet coordonnateur du bassin Seine-
Normandie, ou son représentant ;

4° Les cours d'eau dont l'embouchure est située dans la région Bretagne ainsi que leurs affluents sont couverts par le comité
de gestion des poissons migrateurs des cours d'eau bretons, dont la présidence est assurée par le préfet de la région
Bretagne ou son représentant ;

5° Les cours d'eau compris dans le bassin Loire-Bretagne, à l'exclusion de ceux appartenant à la circonscription du comité de
gestion des poissons migrateurs des cours d'eau bretons, sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du
bassin de la Loire, dont la présidence est assurée par le préfet de la région Pays de la Loire ou son représentant ;

6° Les cours d'eau compris dans le bassin Adour-Garonne, à l'exclusion de ceux appartenant à la circonscription du comité de
gestion des poissons migrateurs du bassin de l'Adour, sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du
bassin de la Garonne, dont la présidence est assurée par le préfet de la région Aquitaine ou son représentant ;

7° Les cours d'eau des bassins de l'Adour et des cours d'eau côtiers dont l'embouchure est située dans les départements des
Landes et des Pyrénées-Atlantiques, à l'exclusion de la Bidassoa, sont couverts par le comité de gestion des poissons
migrateurs du bassin de l'Adour. La présidence de ce comité est assurée par le préfet de la région Aquitaine ou son
représentant ;

8° Les cours d'eau du bassin Rhône-Méditerranée-Corse sont couverts par le comité de gestion des poissons migrateurs du
bassin Rhône-Méditerranée-Corse et des cours d'eau méditerranéens, dont la présidence est assurée par le préfet de la région
Rhône-Alpes, préfet coordonnateur du bassin Rhône-Méditerranée-Corse, ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-46 (V)


###### Article R436-48

Outre la préparation des plans de gestion, le comité de gestion des poissons migrateurs est chargé :

1° De suivre l'application du plan et de recueillir tous les éléments utiles à son adaptation ou à son amélioration ;

2° De formuler à l'intention des pêcheurs de poissons migrateurs les recommandations nécessaires à la mise en oeuvre du plan,
et notamment celles relatives à son financement ;

3° De recommander aux détenteurs de droits de pêche et aux pêcheurs maritimes les programmes techniques de restauration de
populations de poissons migrateurs et de leurs habitats adaptés aux plans de gestion, ainsi que les modalités de financement
appropriées ;

4° De définir et de mettre en oeuvre des plans de prévention des infractions à la présente section ;

5° De proposer au préfet de région compétent en matière de pêche maritime l'application de mesures appropriées au-delà des
limites transversales de la mer dans tous les cas où ces mesures seraient nécessaires à une gestion équilibrée des poissons
migrateurs ;

6° De donner un avis sur les orientations en matière de protection et de gestion des milieux aquatiques du bassin telles
qu'elles sont prévues par l'article L. 433-1, en tant qu'elles se rapportent aux poissons migrateurs, ainsi que sur le schéma
directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin et sur les schémas d'aménagement et de gestion des eaux des
groupements de sous-bassins ou des sous-bassins de sa circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L433-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-59 (V)


###### Article R436-49

I. - Chaque comité de gestion des poissons migrateurs est composé :

1° De représentants de l'Etat, dont un directeur régional de l'environnement et un directeur régional des affaires
maritimes ;

2° De représentants des différentes catégories de pêcheurs amateurs en eau douce et de leurs associations ;

3° De représentants des pêcheurs professionnels en eau douce ;

4° De représentants des marins-pêcheurs professionnels exerçant leur activité dans la zone comprise entre la limite de salure
des eaux et la limite transversale de la mer ;

5° D'un représentant de propriétaires riverains de la circonscription du comité désigné par le préfet de région, président du
comité.

II. - En outre, deux conseillers régionaux et deux conseillers généraux de la circonscription du comité, désignés par leurs
assemblées respectives, peuvent participer avec voix délibérative aux travaux du comité.

III. - Le nombre et les modalités de désignation des représentants mentionnés aux 2°, 3° et 4° du I, ainsi que le nombre et
la qualité des représentants de l'Etat, sont fixés par un arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et du
ministre chargé des pêches maritimes.

IV. - Un délégué régional du Conseil supérieur de la pêche et un représentant de l'Institut français de recherche pour
l'exploitation de la mer désignés par ces organismes assistent, à titre consultatif, aux séances du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2016 - art. 1 (V)


###### Article R436-50

Les membres du comité de gestion des poissons migrateurs autres que les représentants de l'Etat sont nommés pour une durée de
cinq ans par le préfet de région, président du comité. Leur mandat est renouvelable.

Les membres du comité décédés ou démissionnaires et ceux qui, en cours de mandat, n'occupent plus les fonctions à raison
desquelles ils ont été désignés, sont remplacés selon les mêmes modalités pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-51

Le comité de gestion des poissons migrateurs se réunit sur convocation de son président au moins deux fois par an. Le
président arrête l'ordre du jour des travaux et fixe la date des séances. Le secrétariat du comité est assuré par les
services de l'Etat.

Des rapporteurs désignés par le président du comité sont chargés de la présentation des affaires inscrites à l'ordre du jour.

Le président du comité peut recueillir l'avis de tout organisme ou association et décider d'entendre toute personne
qualifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-52

Le comité de gestion des poissons migrateurs ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres, ou de
leurs représentants, sont présents. Toutefois, lorsqu'une convocation n'a pas permis de réunir le quorum, les délibérations
intervenues à la suite d'une seconde convocation sont valables quel que soit le nombre des membres présents. Les
délibérations sont prises à la majorité des voix des membres présents. En cas de partage des voix, la voix du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-53

Le préfet de région, président du comité, adresse chaque année un rapport sur l'activité du comité au ministre chargé de la
pêche en eau douce et au ministre chargé des pêches maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-54

Les fonctions de membres du comité ne donnent pas lieu à rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Sous-section 4 : Exercice de la pêche des poissons migrateurs

##### Paragraphe 1 : Périodes, temps d'interdiction et engins de pêche

###### Article R436-55

La pêche du saumon et la pêche de la truite de mer sont interdites pendant une période de 180 jours comprise entre le 1er
août et le 31 juillet de l'année suivante, dont au moins 120 jours consécutifs compris entre le 1er octobre et le 30 avril de
la même période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-58 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-68 (V)


###### Article R436-56

La pêche de la civelle, alevin d'anguilles ayant environ 7 centimètres de longueur, est en principe interdite. Toutefois,
elle peut être autorisée en dehors d'une période de 210 jours consécutifs comprise entre :

a) Le 15 mars et le 15 novembre dans les cours d'eau dont l'embouchure est située sur la façade atlantique au sud de la Sèvre
niortaise comprise, ainsi que dans leurs affluents ;

b) Le 1er avril et le 1er décembre dans les cours d'eau dont l'embouchure est située sur la façade atlantique au nord de la
Sèvre niortaise, ainsi que dans leurs affluents ;

c) Le 15 avril et le 15 décembre dans les cours d'eau dont l'embouchure est située sur la Manche et la mer du Nord, ainsi que
dans leurs affluents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1110 du 22 septembre 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-58 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)


###### Article R436-57

Les périodes d'ouverture de la pêche des poissons appartenant aux espèces mentionnées à l'article R. 436-44 sont arrêtées
conformément au plan de gestion des poissons migrateurs, mentionné aux articles R. 436-45 et R. 436-46, par le préfet de
département pour la pêche en eau douce et par le préfet de région compétent en matière de pêche maritime en aval de la limite
de salure des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-46 (V)


###### Article R436-58

Dans des situations exceptionnelles, le ministre chargé de la pêche en eau douce et le ministre chargé des pêches maritimes
peuvent, par un arrêté conjoint et motivé, aux fins d'assurer une protection particulière de la ressource :

1° Augmenter pour les espèces mentionnées aux articles R. 436-55 et R. 436-56 la durée des périodes d'interdiction ;

2° Prévoir des périodes d'interdiction de la pêche pour les autres espèces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-56 (V)


###### Article R436-59

Dans la zone comprise entre la limite de salure des eaux et les limites transversales de la mer, les filets et engins
permettant la pêche des poissons migrateurs doivent être retirés de l'eau pendant une période de vingt-quatre heures par
décade. La liste ainsi que les jours de relève de ces engins et filets sont fixés par le préfet compétent en matière de pêche
maritime, après avis du comité de gestion des poissons migrateurs mentionné à l'article R. 436-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-48 (V)


###### Article R436-60

En vue de la protection ou de l'exploitation rationnelle des poissons migrateurs, le préfet de département, en amont de la
limite de salure des eaux, et le préfet compétent en matière de pêche maritime, en aval de cette limite, peuvent limiter
pendant tout ou partie de l'année la pratique de nuit de certains modes de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-68 (V)


###### Article R436-61

Dans la zone comprise entre la limite de salure des eaux et les limites transversales de la mer, il est interdit de pêcher
les poissons migrateurs avec tous autres engins que la ligne flottante tenue à la main à moins de 50 mètres d'un barrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 2 : Mesures utiles à la reproduction, au développement, à la conservation et à la circulation des poissons

###### Article R436-62

Les dimensions au-dessous desquelles les poissons migrateurs ne peuvent être gardés à bord, transbordés, débarqués,
transportés, stockés, vendus, exposés ou mis en vente, mais doivent être rejetés aussitôt à l'eau, sont fixées ainsi qu'il
suit : 

1° Dans les eaux situées en amont de la limite de salure des eaux : pour le saumon : 0,50 mètre ; pour la truite de mer : 

0,35 mètre ; pour l'alose : 0,30 mètre ; 

2° Dans les eaux comprises entre la limite de salure des eaux et les limites transversales de la mer, celles fixées à
l'annexe II du règlement (CEE) n° 3094-86 du 7 octobre 1986 modifié prévoyant certaines mesures techniques de conservation
des ressources de pêche ; 

3° Dans l'ensemble des eaux couvertes par l'article R. 436-44 : 

pour la lamproie marine : 0,40 mètre ; pour la lamproie fluviatile : 

0,20 mètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-67 (V)


###### Article R436-63

Pour assurer la bonne gestion et la conservation des poissons migrateurs, le préfet de région, président du comité de gestion
des poissons migrateurs, peut fixer, pour une année civile, par bassin ou par cours d'eau ou groupe de cours d'eau, une
limitation de pêche selon les modalités fixées par le plan de gestion.

Lorsque la limite est atteinte, ce préfet le constate par un arrêté qui entraîne interdiction de poursuivre la pêche pour le
bassin, pour le cours d'eau ou le groupe de cours d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-68 (V)


###### Article R436-64

Tout pêcheur professionnel, amateur ou de loisir doit tenir à jour un carnet de pêche selon les modalités fixées par le plan
de gestion des poissons migrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-65-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-68 (V)


###### Article R436-65

Toute personne qui est en action de pêche du saumon atlantique dans les eaux mentionnées à l'article R. 436-44 doit détenir
une marque d'identification non utilisée et son carnet nominatif de pêche.

Dès la capture d'un saumon, et avant de le transporter, elle doit fixer sur le poisson une marque d'identification et remplir
les rubriques de son carnet nominatif.

Les pêcheurs amateurs doivent, pour chaque capture, adresser une déclaration de capture au Conseil supérieur de la pêche. Les
pêcheurs professionnels en eau douce doivent adresser chaque mois le relevé des captures qu'ils ont réalisées au même
conseil.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et
du ministre chargé de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 22 (M)
	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-67 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-68 (V)


##### Sous-section 5 : Classement en cours d'eau à saumon et à truite de mer

###### Article R436-66

Le ministre chargé de la pêche en eau douce établit la liste des cours d'eau classés comme cours d'eau à saumon et comme
cours d'eau à truite de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-16 (V)


##### Sous-section 6 : Dispositions pénales

###### Article R436-67

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe : 

1° Le fait, en amont de la limite de salure des eaux, de ne pas relâcher immédiatement après leur capture, des poissons
migrateurs qui n'ont pas les dimensions minimales prévues par l'article R. 436-62 ; 

2° Le fait de ne pas observer l'une des prescriptions fixées au premier alinéa de l'article R. 436-65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 24 (M)
	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-65 (V)


###### Article R436-68

I. - Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe :

1° Le fait de pratiquer la pêche des poissons migrateurs en amont de la limite de salure des eaux pendant les périodes
d'interdiction fixées en application des articles R. 436-55 à R. 436-58, R. 436-60 et R. 436-63 ;

2° Le fait de ne pas observer l'une des prescriptions fixées aux deuxième et troisième alinéas de l'article R. 436-65.

II. - La récidive des contraventions prévues au I est réprimée conformément aux dispositions de l'article 132-11 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 25 (M)
	  - Décret n°94-157 du 16 février 1994 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R436-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-65 (M)
	  - Code de l'environnement R436-55 à R436-58, R436-60, R436-63, R436-65


##### Section 4 : Réserves et interdictions permanentes de pêche

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R436-69

Afin de favoriser la protection ou la reproduction du poisson, des interdictions permanentes de pêche sont prononcées ou des
réserves temporaires de pêche peuvent être instituées sur les eaux mentionnées aux articles L. 431-3 et L. 431-5. 

Le champ d'application du premier alinéa du présent article est celui défini par l'article L. 431-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-5 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux interdictions permanentes de pêche

###### Article R436-70

Toute pêche est interdite :

1° Dans les dispositifs assurant la circulation des poissons dans les ouvrages construits dans le lit des cours d'eau ;

2° Dans les pertuis, vannages et dans les passages d'eau à l'intérieur des bâtiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-79 (V)


###### Article R436-71

Toute pêche est interdite à partir des barrages et des écluses ainsi que sur une distance de 50 mètres en aval de l'extrémité
de ceux-ci, à l'exception de la pêche à l'aide d'une ligne.

En outre, la pêche aux engins et aux filets est interdite sur une distance de 200 mètres en aval de l'extrémité de tout
barrage et de toute écluse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-72 (V)


###### Article R436-72

Les interdictions édictées par l'article R. 436-71 ne sont pas applicables à la pêche de l'anguille d'avalaison dans les eaux
de la 2e catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-71 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux réserves temporaires de pêche

###### Article R436-73

Le préfet du département, après avis du délégué régional du Conseil supérieur de la pêche, de la fédération départementale
des associations agréées de pêche et de pisciculture et, le cas échéant, de l'association agréée de pêcheurs professionnels
en eau douce, peut, par arrêté, instituer des réserves de pêche où toute pêche est interdite pour une durée pouvant aller
jusqu'à cinq années consécutives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-74

I. - L'arrêté du préfet détermine :

1° L'emplacement, les limites amont et aval de la section concernée du cours d'eau, canal ou plan d'eau ;

2° La durée pendant laquelle la réserve de pêche est instituée.

II. - L'arrêté est transmis aux maires des communes concernées qui procèdent immédiatement à l'affichage en mairie. Cet
affichage est maintenu pendant un mois et est renouvelé chaque année à la même date et pour la même durée pour les réserves
de plus d'une année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-75

En vertu de l'article L. 436-12, les dispositions de la présente sous-section ne sont pas applicables en Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-12 (V)


###### Article R436-76

Toutefois, les réserves existantes, en l'absence de délibération de l'Assemblée de Corse fixant les règles applicables aux
réserves temporaires de pêche en Corse, demeurent régies par les dispositions des articles R. 436-73 et R. 436-74, ainsi que
par les décisions prises sur leur fondement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-73 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions communes

###### Article R436-77

Le propriétaire riverain, privé totalement de l'exercice de son droit de pêche plus d'une année entière, peut adresser une
demande d'indemnité au préfet. Celui-ci lui propose une indemnité, dont le montant doit être accepté par écrit.

A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le tribunal administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-78

Les interdictions permanentes de pêche et les réserves de pêche édictées en application de la présente section ne sont pas
opposables aux pêches extraordinaires exécutées en application du second alinéa de l'article L. 436-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-9 (M)


###### Article R436-79

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait, pour les pêcheurs aux lignes, de ne pas
respecter les interdictions permanentes de pêche prévues aux articles R. 436-70 et R. 436-71 ainsi que les réserves de pêche
prévues aux articles R. 436-73 et R. 436-74. 

Dans le cas des pêcheurs aux engins et filets, la peine d'amende applicable est celle prévue pour les contraventions de la 5e
classe. 

Lorsque des infractions sont commises de nuit par les pêcheurs aux lignes, la peine d'amende applicable est celle prévue pour
les contraventions de la 5e classe. 

La récidive de la contravention prévue au deuxième alinéa du présent article est réprimée conformément aux dispositions de
l'article 132-11 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-70 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-73 (V)


##### Section 5 : Commercialisation

###### Article R436-80

Sans préjudice de l'application de l'article L. 436-14, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe
le fait de contrevenir aux dispositions de l'article L. 436-15.

Lorsque l'infraction est commise de nuit, la peine applicable est celle prévue pour les contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-690 du 10 juillet 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-14
	  - Code de l'environnement - art. L436-15


###### Article R436-81

Sans préjudice de l'application de l'article L. 436-14, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe
le fait de contrevenir aux dispositions de l'article L. 436-16. 

Lorsque l'infraction est commise de nuit, la peine applicable est celle prévue pour les contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-690 du 10 juillet 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-14
	  - Code de l'environnement - art. L436-16


##### Section 6 : Dispositions particulières à certaines eaux

##### Sous-section 1 : Accords internationaux

##### Paragraphe 1 : Dispositions relatives à la pêche dans la section de la Bidassoa et de la baie du Figuier formant frontière avec l'Espagne

###### Article R436-82

Les dispositions des articles R. 436-6 à R. 436-79 ne sont pas applicables à la pêche dans la section de la Bidassoa et de la
baie du Figuier formant frontière avec l'Espagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)


###### Article R436-83

L'exercice de la pêche dans la section de la Bidassoa et de la baie du Figuier formant frontière avec l'Espagne est soumis
aux stipulations de la convention entre la France et l'Espagne relative à la pêche en Bidassoa et baie du Figuier du 14
juillet 1959 modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Paragraphe 2 : Dispositions relatives à la pêche dans les eaux françaises du lac Léman

###### Article R436-84

Les dispositions des articles R. 436-6 à R. 436-79 ne sont pas applicables à la pêche dans les eaux françaises du lac Léman.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)


###### Article R436-85

L'exercice de la pêche dans les eaux françaises du lac Léman est soumis aux stipulations de l'accord entre le Gouvernement de
la République française et le Conseil fédéral suisse concernant la pêche dans le lac Léman du 20 novembre 1980 et de son
règlement d'application modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-86 (V)


###### Article R436-86

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de ne pas respecter les stipulations du règlement
d'application mentionné à l'article R. 436-85. L'amende encourue est celle prévue pour les contraventions de la 4e classe
lorsque les infractions ont été commises de nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-85 (V)


##### Paragraphe 3 : Dispositions relatives à la pêche dans la section du Doubs formant frontière avec la Suisse

###### Article R436-87

Les dispositions des articles R. 436-6 à R. 436-43 ne sont pas applicables à la pêche dans la section du Doubs formant
frontière avec la Suisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)


###### Article R436-88

L'exercice de la pêche dans la section du Doubs formant frontière avec la Suisse est soumis aux stipulations de l'accord
entre le Gouvernement de la République française et le Conseil fédéral suisse concernant l'exercice de la pêche et la
protection des milieux aquatiques dans la partie du Doubs formant frontière entre les deux Etats du 29 juillet 1991 et de son
règlement d'application modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-89 (V)


###### Article R436-89

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de ne pas respecter les stipulations du règlement
d'application mentionné à l'article R. 436-88. L'amende encourue est celle prévue pour les contraventions de la 4e classe
lorsque les infractions ont été commises de nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-88 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables en Guadeloupe, Guyane, Martinique, Réunion et à Saint-Pierre-et-Miquelon

##### Paragraphe 1 : Dispositions applicables à la Réunion.

###### Article R436-90

Les dispositions du présent chapitre, à l'exception de la sous-section 1 de la présente section, sont applicables à la
Réunion sous réserve des dispositions qui suivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


###### Article R436-91

Les dispositions de l'article R. 436-6 ne sont pas applicables à la Réunion, où la pêche est autorisée du premier samedi
d'octobre au premier dimanche de mai inclus dans les eaux de 1re catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-94 (V)


###### Article R436-92

I.-Les dispositions de l'article R. 436-23 ne sont pas applicables à la Réunion, où les membres des associations agréées de
pêche et de pisciculture peuvent pêcher au moyen : 

1° a) De deux lignes au plus dans les eaux de 2e catégorie ; 

b) D'une ligne dans les eaux de 1re catégorie. 

Les lignes doivent être montées sur canne et munies de deux hameçons au plus ou de trois mouches artificielles au plus. Elles
doivent être disposées à proximité du pêcheur ; 

2° De deux balances destinées à la capture des espèces appartenant au genre Macrobrachium (camaron, chevrette, écrevisse) et
des espèces appartenant à la famille des Atyidae (chevaquine, crevette bouledogue) dans les eaux de 2e catégorie. 

II.-En outre, le préfet peut autoriser l'emploi de lignes de fond munies, pour l'ensemble, de dix-huit hameçons au plus dans
les cours d'eau et les plans d'eau de 2e catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-94 (V)


###### Article R436-93

I.-Les dispositions de l'article R. 436-24 ne sont pas applicables à la Réunion, où, dans les eaux de la 2e catégorie entrant
dans le champ d'application du 1° du I de l'article L. 435-1, les membres des associations départementales agréées de
pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public peuvent pêcher au moyen d'engins, de filets et de
lignes dont la nature, les dimensions et le nombre sont définis dans le cadre de la location du droit de pêche de l'Etat. 

II.-Seuls peuvent être autorisés : 

1° Plusieurs filets, de type Araignée ou de type Tramail, d'une longueur cumulée au maximum de 25 mètres ; 

2° Trois vouves, à savoir nasses en fibres végétales, dont le diamètre maximum ne peut excéder 80 centimètres ; 

3° Deux balances destinées à la capture des espèces appartenant au genre Macrobrachium (camaron, chevrette, écrevisse) et des
espèces appartenant à la famille des Atyidae (chevaquine, crevette bouledogue) ; 

4° Des lignes de fond munies, pour l'ensemble, d'un maximum de dix-huit hameçons ; 

5° Deux lignes montées sur canne et munies chacune de deux hameçons au plus ou de trois mouches artificielles au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)


###### Article R436-94

Pour l'application à la Réunion des dispositions de l'article R. 436-40, la référence faite au 1° de cet article à l'article
R. 436-6 est remplacée par la référence à l'article R. 436-91, et la référence faite au 3° du même article aux articles R.
436-23 et R. 436-24 est remplacée par la référence aux articles R. 436-92 et R. 436-93.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-92 (V)


#### Chapitre VI : Conditions d'exercice du droit de pêche

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D436-1

Les taux de la taxe piscicole due par les membres des associations agréées de pêche et de pisciculture, des associations
agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public et des associations agréées de pêcheurs
professionnels en eau douce ainsi que par les personnes qui pratiquent la capture du poisson à l'aide de lignes dans les
piscicultures créées à des fins de valorisation touristique sont fixés ainsi qu'il suit pour l'année 2006 :

1° Pêcheurs professionnels à temps plein ou partiel, notamment les adjudicataires, cofermiers et titulaires de licences de
pêche professionnelle sur les eaux du domaine public : 147 euros. Le taux de la taxe est de 29,50 euros pour les compagnons
de ces pêcheurs professionnels ;

2° Pêcheurs amateurs aux engins et aux filets dans les eaux du domaine public : 29,50 euros ;

3° Autres pêcheurs amateurs dans les eaux de 2e catégorie :

a) Pêcheurs aux lignes, à la vermée, à l'exception des modes de pêche mentionnés au 3° (b) : 17,50 euros (taxe réduite) ;

b) Pêcheurs au lancer, à la mouche artificielle, au vif, au poisson mort ou artificiel, à la balance à écrevisses ou à
crevettes et aux engins prévus à l'article R. 436-23, pêcheurs aux engins et aux filets dans les cours d'eau non domaniaux,
personnes pratiquant la pêche de la carpe de nuit, pêcheurs de grenouilles : 29,50  (taxe complète) ou une taxe réduite
(17,50 euros) et une taxe complémentaire au taux de 12 euros ;

4° Pêcheurs amateurs dans les eaux de 1re catégorie : 29,50 euros (taxe complète) ou une taxe réduite (17,50 ) et une taxe
complémentaire au taux de 12 euros ;

5° Pêcheurs amateurs de moins de seize ans au 1er janvier de l'année, membres d'une association agréée de pêche et de
pisciculture, quel que soit le mode de pêche, sans préjudice de celui prévu à l'article L. 436-2 : 10 euros ;

6° Personnes pratiquant la capture du poisson à l'aide de lignes dans les plans d'eau d'une superficie égale ou supérieure à
10 000 mètres carrés aménagés en pisciculture à des fins de valorisation touristique en application de l'article L. 431-6, à
l'exception de la personne physique propriétaire du plan d'eau :

11 euros ;

7° Pêcheurs amateurs, membres d'une association agréée de pêche et de pisciculture, titulaires d'une carte de pêche vacances,
valable pour 15 jours consécutifs entre le 1er juin et le 30 septembre : 12 euros ;

8° Pêcheurs amateurs dans les cours d'eau de 2e catégorie et dans les plans d'eau de 1re et de 2e catégorie, membres d'une
association agréée de pêche et de pisciculture, titulaires d'une carte de pêche à la journée : 3 euros.

Les pêcheurs appartenant à plusieurs des catégories mentionnées ci-dessus ne sont assujettis que pour le montant de la taxe
dont le taux est le plus élevé.

Tout pêcheur amateur qui pratique la pêche des salmonidés migrateurs (truite de mer et saumon) doit acquitter une taxe
supplémentaire au taux de 33,50 euros.

Tout pêcheur professionnel qui pratique la pêche de salmonidés migrateurs (truite de mer et saumon) doit acquitter une taxe
supplémentaire de 50 euros.

Tout pêcheur professionnel de civelle doit acquitter une taxe supplémentaire au taux de 230 euros.

Tout pêcheur amateur de civelle doit acquitter une taxe supplémentaire au taux de 60 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1687 du 26 décembre 2005 - art. 1 () JORF 29 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)


#### Chapitre VII : Dispositions pénales complémentaires

##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions

##### Sous-section 1 : Agents compétents

###### Article R437-1

Les commissions prévues aux 1° et 2° de l'article L. 437-1 sont délivrées par le ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-813 du 17 juillet 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1


###### Article R437-2

Les fonctionnaires et agents chargés de la police de la pêche en eau douce et commissionnés à cet effet par le ministre
chargé de la pêche en eau douce ne peuvent entrer en fonctions qu'après avoir prêté serment devant le tribunal de grande
instance de leur résidence et avoir fait enregistrer leur commission et l'acte de prestation de leur serment au greffe des
tribunaux dans le ressort desquels ils doivent exercer leurs fonctions.

En cas de changement d'affectation qui les place dans le ressort d'un autre tribunal en la même qualité, il est seulement
procédé à l'enregistrement auprès de ce tribunal de leur commission et de l'acte de prestation de serment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-813 du 17 juillet 2014 - art. 4


###### Article R437-3

Le commissionnement des fonctionnaires et agents commissionnés par le ministre chargé de la pêche en eau douce est suspendu
lors de la cessation de leurs fonctions au sein des services chargés de la police de la pêche en eau douce. Le chef de
service notifie cette suspension au greffe des tribunaux auprès desquels le commissionnement était enregistré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-813 du 17 juillet 2014 - art. 4


##### Sous-section 5 : Saisies

###### Article R437-4

La saisie du poisson effectuée en application de l'article L. 437-11 est constatée par un procès-verbal qui mentionne l'usage
fait du poisson saisi. Ce procès-verbal est adressé dans les huit jours au chef du service chargé de la police de la pêche en
eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)


###### Article R437-5

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir à l'obligation prévue par
l'article L. 437-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-12 (VT)


##### Section 2 : Transaction

###### Article R437-6

La proposition de transaction relative aux infractions prévues par le présent titre et par les textes pris pour son
application, à l'exception des infractions de pêche sans la permission de celui à qui le droit de pêche appartient, est
faite :

1° Par les chefs des services chargés de la police de la pêche lorsque les condamnations encourues n'excèdent pas les peines
prévues pour les contraventions de la 3e classe ;

2° Par les directeurs départementaux de l'agriculture et de la forêt, les directeurs départementaux de l'équipement, les
chefs de circonscription des services spécialisés de la navigation lorsque les condamnations encourues n'excèdent pas les
peines prévues pour les contraventions de la 5e classe ou pour les récidives des contraventions de la 5e classe ;

3° Par le ministre chargé de la pêche en eau douce pour toute poursuite correctionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-77 (Ab)


###### Article R437-7

Toute proposition de transaction doit être adressée au procureur de la République dans les délais de quatre mois pour les
contraventions et d'un an pour les délits à compter de la clôture du procès-verbal.

Elle précise la somme que l'auteur de l'infraction sera invité à payer au Trésor public et, s'il y a lieu, les obligations
tendant à faire cesser l'infraction ou à éviter son renouvellement qui lui seraient imposées. Elle fixe les délais dans
lesquels elle devra être exécutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R437-8 (Ab)


###### Article R437-8

Lorsque le procureur de la République a donné son accord sur la proposition de transaction, telle que définie au deuxième
alinéa de l'article R. 437-7, l'autorité administrative la notifie en double exemplaire à l'auteur de l'infraction. Ce
dernier dispose d'un mois pour l'accepter et, en ce cas, retourne un exemplaire signé de la proposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-598 du 24 avril 2007 - art. 2 () JORF 26 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R437-7 (M)


###### Article R437-9

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-598 du 24 avril 2007 - art. 2 () JORF 26 avril 2007


##### Section 3 : Poursuites

###### Article R437-10

Pour l'application de l'article L. 437-15, les fonctionnaires qualifiés pour exercer, conjointement avec le ministère public,
toutes les poursuites et actions en réparation des infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application, à l'exception des infractions de pêche sans la permission de celui à qui le droit de pêche appartient, sont les
suivants :

1° Les directeurs départementaux de l'agriculture et de la forêt, les directeurs départementaux de l'équipement, les chefs de
circonscription des services spécialisés de la navigation ;

2° Les ingénieurs du génie rural, des eaux et des forêts, et les ingénieurs des ponts et chaussées chargés de la police de la
pêche ;

3° Les ingénieurs des travaux forestiers de l'Etat et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat, chargés de la police de
la pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-598 du 24 avril 2007 - art. 2 () JORF 26 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-15 (V)


###### Article R437-11

Les rétributions pour les citations et significations d'exploits dues aux agents commissionnés du Conseil supérieur de la
pêche ou aux techniciens des travaux forestiers de l'Etat ou de l'office national des forêts à l'occasion d'actions et de
poursuites exercées en application de l'article L. 437-17 sont calculées conformément aux dispositions du décret n° 96-1080
du 12 décembre 1996 modifié fixant le tarif des huissiers de justice en matière civile et commerciale.

Les contestations relatives à la rémunération de ces agents sont réglées selon la procédure prévue par les articles 704 à 719
du nouveau code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°96-1080 1996-12-12
	  - Code de l'environnement - art. L437-17 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 704 à 719

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005


##### Section 5 : Sanctions

###### Article R437-12

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de contrevenir aux dispositions de l'article L.
437-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-7 (V)


###### Article R437-13

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 3e classe le fait de s'opposer à la recherche ou à la constatation
d'une infraction aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application par les fonctionnaires et agents
mentionnés à l'article L. 437-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)


## Livre VII : Protection de l'environnement en Antarctique

### Titre unique : Mise en oeuvre du protocole du Traité de l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement, signé à Madrid le 4 octobre 1991

#### Chapitre II : Déclaration et autorisation

##### Section 1 : Autorités compétentes

###### Article R712-1

I.-L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises statue sur les demandes d'autorisation
d'activités en Antarctique présentées en application du I de l'article L. 712-1, incluant les demandes de permis présentées
au titre des annexes du protocole de Madrid du 4 octobre 1991, après avis, sauf cas d'urgence, du comité de l'environnement
polaire. Dans le cas où il souhaite s'écarter de cet avis, il transmet la demande au ministre chargé de l'environnement qui
prend la décision. 

II.-L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises est destinataire des déclarations relatives
aux autres activités faites en application du II de l'article L. 712-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)
	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R613-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R623-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R634-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R645-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-3 (V)


###### Article R712-2

L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises assure la surveillance des activités conformément
aux stipulations du 2 de l'article 3 du protocole de Madrid du 4 octobre 1991 et du 2 de l'article 2 de son annexe I. A ce
titre, il définit, après avis du comité de l'environnement polaire, les indicateurs fondamentaux de l'environnement dont il
fait usage en application du 1 de l'article 5 de l'annexe I de ce protocole pour vérifier l'impact sur l'environnement de
toute activité entreprise après une évaluation globale d'impact. Il réalise les évaluations et fournit les informations
mentionnées au 2 du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cite**:

	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


##### Section 2 : Activités soumises à déclaration

###### Article R712-3

I.-Sont soumises aux dispositions du II de l'article L. 712-1 les activités, notamment celles qui ont un objet de recherche
scientifique, organisées en Antarctique qui, ayant sur l'environnement un impact moindre que mineur ou transitoire, figurent
sur une liste établie par arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de la recherche et de l'outre-mer. La
liste ne peut comprendre que des activités ne comportant pas : 

1° De création d'une installation fixe et de modification d'une installation existante ; 

2° D'introduction en Antarctique de faune, de flore et plus généralement de tous organismes ou micro-organismes ; 

3° De travaux modifiant l'état des lieux ; 

4° D'usage d'engins terrestres motorisés sur le continent, les îles et les plates-formes glaciaires ; 

5° De prise de faune et de flore au sens du g de l'article 1er de l'annexe II du protocole de Madrid du 4 octobre 1991 ; 

6° De pénétration dans une zone spécialement protégée de l'Antarctique, au sens de l'annexe V du protocole de Madrid du 4
octobre 1991. 

II.-Ces activités sont dispensées d'une évaluation d'impact sur l'environnement. Leur exercice s'accompagne cependant de
mesures permettant de garantir la protection de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-1 (V)
	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-4

I.-Le dossier joint à la déclaration préalable prévue au II de l'article L. 712-1 à laquelle est subordonnée la mise en
oeuvre des activités mentionnées à l'article R. 712-3 comprend : 

1° Le nom, la raison sociale, l'adresse et toutes références pertinentes de la personne responsable de l'activité
envisagée ; 

2° Une attestation du pétitionnaire désignant le responsable de la conduite de l'expédition ; 

3° La description de l'activité et les équipements et matériels nécessaires pour réaliser les objectifs de l'expédition, en
précisant la localisation, le calendrier et les modalités de son déroulement ; 

4° L'acte par lequel la personne responsable de la conduite de l'expédition s'engage à rendre compte du déroulement de
l'activité à l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises et à l'informer de tous incidents ; 

5° La description des dispositions prévues pour la gestion des déchets en conformité avec l'annexe III du protocole de Madrid
du 4 octobre 1991 ; 

6° Une attestation d'assurance couvrant la responsabilité civile de la personne responsable de l'activité, délivrée par une
compagnie d'assurances, ou une déclaration attestant d'une garantie équivalente de l'Etat ; 

7° Les descriptions des mesures prévues pour assurer la protection de l'environnement. 

II.-Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de la recherche et de l'outre-mer peut préciser la
composition du dossier de déclaration d'activité définie au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R712-3 (V)


###### Article R712-5

La déclaration est adressée à l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises par tout moyen
donnant date certaine à cette déclaration, quatre mois au moins avant la date prévue pour le commencement de l'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-6

Dans un délai de deux mois suivant la réception d'un dossier de déclaration complet, l'administrateur supérieur des Terres
australes et antarctiques françaises peut s'opposer à l'exercice de l'activité par décision motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-7

La personne responsable de la conduite de l'expédition informe sans délai l'administrateur supérieur des Terres australes et
antarctiques françaises de toute modification affectant le déroulement de l'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-8

L'administrateur des Terres australes et antarctiques françaises communique les déclarations d'activité au ministre des
affaires étrangères qui en informe les autres parties au traité sur l'Antarctique. Les déclarations sont mises à la
disposition du public au moyen d'un avis publié une fois par an au Journal officiel de la République française et par tous
autres moyens appropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


##### Section 3 : Activités soumises à autorisation

###### Article R712-9

Les dispositions de la présente section s'appliquent à la délivrance des autorisations prévues au I de l'article L. 712-1 qui
incluent : 

1° Les autorisations de prise de faune ou de flore au sens de l'article 1er de l'annexe II du protocole de Madrid du 4
octobre 1991 ; 

2° Les autorisations de pénétration dans une zone spécialement protégée de l'Antarctique au sens de l'annexe V du protocole
de Madrid du 4 octobre 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L712-1 (V)


###### Article R712-10

I. - Le dossier joint à la demande d'autorisation comprend les documents suivants :

1° Le nom, la raison sociale, l'adresse et toutes références pertinentes de la personne, physique ou morale, responsable de
l'activité envisagée ;

2° Une attestation du demandeur désignant le responsable de la conduite de l'expédition ;

3° Une évaluation préliminaire ou, en cas d'impact plus que mineur ou transitoire de l'activité sur l'environnement, un
projet d'évaluation globale d'impact répondant aux exigences des stipulations selon le cas du 1 de l'article 2 ou du 2 de
l'article 3 de l'annexe I du protocole de Madrid du 4 octobre 1991 ;

4° L'acte par lequel la personne désignée comme responsable de la conduite de l'expédition s'engage à rendre compte du
déroulement de l'activité à l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises et à l'informer de
tous incidents ;

5° La description des mesures prévues pour la gestion des déchets en conformité avec l'annexe III du protocole de Madrid du 4
octobre 1991 ;

6° Un plan d'urgence prévoyant les mesures susceptibles d'être prises pour la protection de l'environnement en cas
d'incident ;

7° Une attestation d'assurance couvrant la responsabilité civile de la personne responsable de l'activité, délivrée par une
compagnie d'assurances, ou une déclaration attestant d'une garantie équivalente de l'Etat.

II. - Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de la recherche et de l'outre-mer peut préciser la
composition du dossier de demande d'autorisation définie au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 4 I JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-11

La demande est adressée à l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises par tout moyen donnant
date certaine à la demande, cinq mois au moins avant la date prévue pour le commencement de l'activité.

En cas de réalisation d'un projet d'évaluation globale d'impact, le délai est porté à un an avant la date prévue pour le
commencement de l'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-12

Lorsqu'une demande d'autorisation est accompagnée d'une évaluation préliminaire d'impact sur l'environnement, le comité de
l'environnement polaire donne son avis dans un délai de deux mois.

Le silence gardé par l'administration pendant quatre mois à compter de la demande vaut décision implicite de rejet.

L'autorisation peut être délivrée sous réserve de l'observation de prescriptions particulières. Une décision de refus peut
être assortie d'une invitation à présenter une nouvelle demande accompagnée d'un projet d'évaluation globale d'impact sur
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-13

I. - Lorsqu'une demande d'autorisation est accompagnée d'un projet d'évaluation globale d'impact sur l'environnement,
l'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises met en oeuvre les procédures suivantes :

1° Il adresse le dossier de demande d'autorisation pour avis au comité de l'environnement polaire qui se prononce dans un
délai de trois mois ;

2° Il met le projet d'évaluation globale d'impact sur l'environnement à la disposition du public par un avis publié au
Journal officiel de la République française et par tous autres moyens ;

3° Il adresse le projet d'évaluation globale d'impact sur l'environnement au ministre des affaires étrangères qui le transmet
au comité de protection de l'environnement institué par le protocole de Madrid du 4 octobre 1991 et aux autres parties au
traité sur l'Antarctique afin d'en permettre l'examen par la réunion consultative du traité sur l'Antarctique dans les
conditions prévues aux 3 à 5 de l'article 3 de l'annexe I du protocole de Madrid du 4 octobre 1991 ;

4° Il adresse au pétitionnaire les avis du comité de l'environnement polaire et du comité de protection de l'environnement
ainsi que les observations de la réunion consultative du traité sur l'Antarctique. Le pétitionnaire établit une évaluation
globale définitive d'impact sur l'environnement en tenant compte de ses avis.

II. - Le silence gardé par l'administration pendant deux mois à compter de la réception de l'évaluation globale définitive
d'impact sur l'environnement vaut décision implicite de rejet de la demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Cite**:

	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R712-14

L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises met à la disposition du public par un avis publié
au Journal officiel de la République française et par tous autres moyens appropriés la décision d'autorisation ainsi que
l'évaluation globale définitive d'impact sur l'environnement. Celles-ci sont adressées au ministre des affaires étrangères
qui les transmet aux autres parties au traité sur l'Antarctique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


##### Section 4 : Cas d'urgence

###### Article R712-15

Toute personne responsable d'une activité en Antarctique informe dans les meilleurs délais l'administrateur supérieur des
Terres australes et antarctiques françaises, qui en avise le ministère des affaires étrangères, des actions entreprises en
cas d'urgence.

Une justification de ces actions est fournie dans un délai de trois mois à l'administrateur des Terres australes et
antarctiques françaises, en vue de sa transmission aux autres Parties au traité sur l'Antarctique par les soins du ministre
des affaires étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


#### Chapitre IV : Zones spécialement protégées et zones gérées spéciales de l'Antarctique

###### Article R714-1

Le ministre des affaires étrangères engage :

1° La procédure de désignation de zones spécialement protégées de l'Antarctique et de publication des plans de gestion de ces
zones en application de l'annexe V du protocole de Madrid du 4 octobre 1991, sur proposition du ministre chargé de
l'environnement faite après consultation du ministre chargé de la recherche, du comité de l'environnement polaire et, s'il y
a lieu, du Conseil national de la protection de la nature ou de son comité permanent ;

2° La procédure de désignation de zones gérées spéciales de l'Antarctique et de publication des plans de gestion de ces zones
ainsi que d'inscription de sites ou de monuments sur la liste des sites et monuments historiques en application de l'annexe V
du protocole de Madrid du 4 octobre 1991, sur proposition du ministre chargé de l'environnement faite après consultation du
comité de l'environnement polaire et, s'il y a lieu, de la Commission supérieure des sites, perspectives et paysages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 4 II JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


###### Article R714-2

Le ministre des affaires étrangères publie une fois par an au Journal officiel de la République française la liste des zones
spécialement protégées de l'Antarctique, des zones gérées spéciales de l'Antarctique et des sites et monuments historiques
inscrits ainsi que des plans de gestion adoptés par la réunion consultative du traité sur l'Antarctique. Cette publication
mentionne les lieux où peuvent être consultés les documents correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 1 () JORF 30 avril 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2005-403 du 28 avril 2005 - art. 3, v. init.
	  - TXT_SOURCE: Protocole 1991-10-04, signé à Madrid


# ANNEXES

###### Article Annexe I à l'article D432-4

**Bassin de la Garonne

**

Département de l'Ariège

L'Ariège, en aval du confluent avec la Lauze (commune d'Ax-les-Thermes).

L'Aston, en aval du barrage de Riète.

Le Vicdessos, en aval du confluent avec le ruisseau de Goulier.

Le Salat, en aval du confluent avec le ruisseau d'Angouls.

Le Lez, en aval du confluent avec la Bouigane.

L'Alet, en aval du confluent avec le ruisseau de Bielle.

Le Garbet, en aval du confluent avec le ruisseau de Moula.

L'Hers vif, en aval du confluent avec le ruisseau de Trière (commune de Camon).

Département de l'Aveyron

Axe Aveyron-Viaur

L'Aveyron et ses affluents suivants :

- les Serènes ;

- l'Alzou ;

- la Serre ;

- l'Olip ;

- le Viaur, en aval du barrage de Pont-de-Salars, et ses affluents suivants :

La Nauze ;

Le Céor, en aval du barrage d'Arvieu ;

Le Giffou, en aval du barrage du Moulin-de-Cailhol (commune de Requista) ;

Le Lieux de Naucelle, en aval du barrage de Bonnefond (commune de Naucelle) ;

Le Lézert ;

Le Lieux de Villelongue.

Axe Lot

Le Lot, en aval de Golinhac.

La Truyère, en aval du barrage de Couesque.

Le Goul.

Axe Tarn

Le Tarn, en amont du barrage de Pinet.

Le Dourdou.

Département de la Dordogne

Le Dropt.

La Lémance et ses affluents.

Département du Gard

La Dourbie et ses affluents.

Le Trévezel.

Département de la Haute-Garonne

La Garonne, en aval du barrage du plan d'Arem.

La Pique, en aval du confluent avec le Burbe (commune de Saint-Mamet).

L'One, en aval de la prise d'eau de Mousquère (cote 762 NGF).

Le Lys, en aval de la prise d'eau de la Pique supérieure (cote 1 000 NGF).

La Neste d'Oô, en aval de la cote 1 400 NGF (commune d'Oô).

La Neste d'Oueil.

Le Burbe.

Le Ger.

Le Lens.

Le Job.

Le Fougaron.

La Save.

La Louge.

La Seygouade.

La Gesse.

Le Volp.

L'Arize.

La Noue.

L'Arbas.

L'Ariège.

L'Aussonnelle.

Le Girou.

L'Hers vif.

L'Hers mort.

La Lèze.

Le Salat.

Le Tarn.

Le Touch.

Le Sor.

Département du Gers

La Save.

La Gesse.

La Gimone, en aval du barrage de la Gimone (commune de Lunax).

L'Arrats, en amont d'Aubiet.

L'Auroue, en aval de Castet-Arrouy.

Le Gers, en amont de Masseube.

La Baïse, en amont de l'Isle-de-Noé et ses affluents suivants :

la Petite Baïse et la Baïsolle.

Le Bouès, en amont du pont de Thillac.

Département de la Gironde

La Garonne, jusqu'à la limite de salure des eaux.

Le Dropt.

Le Ciron et ses affluents suivants :

- le Tursan ;

- la Hure ;

- le Baillon ;

- la Gouaneyre ;

- le Giscos ;

- le Barthos.

Le Brion.

La Leyre.

Département de l'Hérault

L'Agout et ses affluents.

L'Arn et ses affluents.

Le Thore.

Département du Lot

Le Lot.

Le Célé.

Le Ruisseau noir.

Le Veyre.

Le Bervezou-Sibergue.

Le Burlande.

Le Saint-Perdoux.

Le Drauzou.

La Sagne.

Le Vers.

Le Maquefave.

Le Vert.

La Masse.

La Thèze.

Le Lissorgue.

Le ruisseau de Grézels, en aval du pont de la D 58 (commune de Boulve).

Le Lemboulas, en aval de la confluence avec le ruisseau de Fontanes.

La Petite Barguelonne, en aval du pont de la D 37 (commune de Saint-Pantaléon).

La Grande Barguelonne, en aval du pont de la D 659 (commune de Boisse).

Département de Lot-et-Garonne

La Garonne.

L'Auroue.

L'Auvignon, en aval du moulin de Saint-Joseph.

Le Gers, en aval du moulin de Layrac.

La Baïse, en aval du barrage de Buzet.

La Gelise.

La Gueyze et ses affluents.

L'Ourbise et ses affluents.

L'Avance, en amont du moulin de Mézailles et ses affluents dans la section considérée.

La Séoune, en aval du moulin de Lafox.

Le Lot.

La Tancane et ses affluents.

La Thèze et ses affluents.

La Lémance et ses affluents.

La Lède, en amont du moulin de Peyrarnaud et ses affluents dans la section considérée.

Le Dropt.

Département de la Lozère

Le Lot et ses affluents.

La Truyère, en amont de la Malzieu et ses affluents dans la section considérée.

Le Tarn, en aval du confluent avec l'Alagnon, et ses affluents dans la section considérée.

Département des Hautes-Pyrénées

La Neste d'Aure, en aval du pont de Lete (commune de Saint-Lary-Soulan).

La Grande Baïse.

Département du Tarn

Le Tarn, en aval du barrage de Rivières.

L'Aveyron.

Le Viaur, à l'exception de la retenue de Thuriès.

L'Agout.

Le Dadou, en amont du barrage de Razisse, ses affluents dans la section considérée et les affluents suivants :

- l'Aze ;

- les Bardes ;

- le Dadounet ;

- le Castelfranc ;

- le Bezan.

Le Gijou, en aval de sa confluence avec le Berlou.

Le Gijou, de sa confluence avec le Limes (commune de Lacaze) à sa confluence avec le Giroussel et ses affluents dans la
section considérée.

Le Berlou.

Le Giroussel.

La Vèbre et son affluent le Viau, en amont de la retenue de Laouzas.

La Durenque et ses affluents.

Le Thore.

L'Arn, en amont du barrage des Saints-Peyres et ses affluents dans la section considérée.

Département de Tarn-et-Garonne

La Garonne.

Le Tarn.

L'Aveyron.

La Barguelonne, la Grande Barguelonne et la Petite Barguelonne.

Le Lemboulas et le Petit Lemboulas.

La Vère.

La Bonnette.

La Seye.

La Baye.

**Bassin de la Dordogne

**

Département de la Charente

La Dronne.

La Tude.

La Lizonne.

Département de la Corrèze

La Dordogne, en aval du pont de la RN 120 (commune d'Argentat).

La Diège, à l'exception de la retenue des Moulinards (commune de la Roche-le-Peyroux) et ses affluents.

La Triouzoune, à l'exception de la retenue de Neuvic-d'Ussel (commune de Neuvic-d'Ussel) et ses affluents.

La Luzège, en aval de la retenue de Vieille-Eglise (commune de Saint-Pantaléon-de-Lapleau) et ses affluents dans la section
considérée.

La Doustre, à l'exception de la retenue de la Valette (commune de Marcillac-la-Croisille), et ses affluents.

Le ruisseau de Souvigne.

La Rhue, en amont du pont de Saint-Thomas (D. 922).

Le Maumont et ses affluents.

La Sourdoire et ses affluents.

La Vézère, en amont de la retenue de Montceaux-la-Virolle et en aval du barrage de Peyrissac et ses affluents dans les
sections considérées.

La Corrèze et ses affluents.

La Montane, en aval du pont de la D. 26 E (cote 500 NGF) et ses affluents dans la section considérée.

La Loyre et ses affluents.

L'Auvézère.

Département de la Dordogne

La Dordogne.

La Borrèze.

L'Enéa.

Le Moulan.

La Pradelle.

Le Caudeau.

La Louyre.

Le Maurens.

L'Estrop.

La Lidoire.

Le Céou.

La Nauze.

La Couze.

Le Couzeau.

La Vézère.

L'Elle.

Le Cern.

La Laurence.

Le Thonac.

Le Vimoni.

Le Ladouch.

La Manaurie.

Le Coly.

La Grande et la Petite Beune.

La Dronne.

Le Boulou.

L'Euche.

La Lizonne.

La Cole.

Le Bandiat.

La Tardoire.

Le Trieux.

Le Périgord.

La Valouze.

La Rochille.

La Beauronne de Château-l'Evêque.

La Beauronne de Mussidan.

Le Lavaud.

La Loue et la Haute-Loue.

L'Auvézère.

Le Dalon.

Le Blame.

L'Eau Lourde.

Le Manoire.

La Crempse.

Département de la Gironde

La Dordogne jusqu'à la limite de salure des eaux.

La Dronne.

L'Engranne.

La Durèze.

La Soulège.

La Gravouze.

Le Sandeau.

Dans le département du Lot

La Dordogne.

La Cère et ses affluents suivants :

- l'Escaumels ;

- le ruisseau d'Orgues ;

- le Négreval ;

- le Mamoul.

La Bave et ses affluents suivants :

- le Cayla ;

- le Tolerme, en aval de Sénaillac-Latronquière.

La Sourdoire.

La Tourmente.

L'Ouysse.

La Borrèze.

Le Blagour.

Le Céou, en aval du pont de la RN 20 et son affluent l'Ouréjou.

Dans le département de la Haute-Vienne

L'Auvézère et ses affluents.

La Boucheuse et ses affluents.

La Loue et ses affluents.

L'Isle et ses affluents.

La Dronne et ses affluents.

**Bassin de l'Adour

**

Dans le département des Hautes-Pyrénées

Le Nez, en aval de la chute des Enfers, à Gazost (communes d'Ourdon et Gazost).

Le gave d'Arrens, en aval du barrage du Tech.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe I à l'article R432-3

Bassin de la Seine

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="132">

DÉPARTEMENT

</td>
      <td width="132">

COURS D'EAU

</td>
      <td width="321">

PARTIES À CLASSER

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="132" valign="top">

Aisne

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Marne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Aisne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Oise.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Depuis Beautor jusqu'à la limite du département de l'Oise.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top" rowspan="4">

Ardennes

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Suippe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Aisne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Aire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Retourne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Eure

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" width="132" valign="top">

Marne

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Marne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Aisne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Coole.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Ornain.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Saulx.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Somme-Soude.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" rowspan="2" valign="top">

Oise

</td>
      <td valign="top" width="132">

L'Aisne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Oise.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Paris

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Seine.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Hauts-de-Seine

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Seine.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top" rowspan="2">

Seine-Saint-Denis

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Marne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" valign="top" width="132">

Val-de-Marne

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Marne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="132" valign="top">

Seine-et-Marne

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Seine.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Marne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Yonne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132" rowspan="2">

Yvelines

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Oise.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Essonne

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="132" valign="top">

Val-d'Oise

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Seine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Oise.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Seine-Maritime

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Seine.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Tout le parcours dans le département jusqu'à la limite de salure des eaux.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="132" valign="top">

Yonne

</td>
      <td valign="top" width="132">

L'Yonne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Cure.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe II à l'article D432-4

**Bassin du Rhône

**

Département des Alpes-de-Haute-Provence

L'Ubaye.

Le torrent de Champanastaîs.

Le Grand Riou de la Blanche.

Le Bachelard.

Le torrent d'Abriès.

L'Ubayette.

Le Riou Mounal.

La Baragne.

La Blanche, en amont de la prise d'eau de la Garde.

Le ravin des Clapes.

La Bléone, en amont de la commune de Digne.

Le Bès.

Le Riou du Mousteiret.

L'Arigéol.

Le torrent de Tercier.

Le Riou de la Favière.

L'Asse.

L'Estoublaïsse.

Le ravin de Saint-Pierre.

Le ravin de Creisset.

Le ravin d'Auran.

L'Asse de Clumanc.

Le ravin des Sauzeries.

Le ravin du Gion.

L'Asse de Moriez.

L'Asse de Blieux.

Le ravin de la Tuillière.

La Maîre.

Le Verdon, en amont de la retenue de Castillon (commune de Saint-André-les-Alpes) et de l'aval du barrage de Chaudanne à
l'amont de la retenue de Sainte-Croix (pont du Galetas).

Le Baou.

L'Issole.

L'Estelle.

La Lance.

Le Clignon.

La Chasse.

Le Chadoulin.

Le Bouchier.

L'Ivoire.

Le Sasse.

Le torrent de Reynier.

Le Vançon.

La source de Valbelle.

Département des Hautes-Alpes

La Durance, en amont du plan d'eau de Serre-Ponçon.

Le Drac, en amont du pont du Loup (D 217).

Le Drac blanc.

Le Drac noir.

La Séveraisse, en aval du barrage de la prise d'eau de l'usine de Saint-Maurice (commune de Villard-Loubières).

Département des Alpes-Maritimes

L'Artuby et ses affluents.

Département de l'Ardèche

La Cance, en amont du lieudit Pont de la Thine (commune d'Annonay) et ses affluents dans la section considérée.

Le Doux, en amont du pont de Retourtour (commune de Lamastre) et ses affluents dans la section considérée.

L'Eyrieux, en amont de sa confluence avec la Saliouse et ses affluents dans la section considérée.

La Saliouse et ses affluents.

L'Ardèche, en amont du pont de la RN 102 à Mayres et ses affluents dans la section considérée.

La Fonteaulière, en amont de sa confluence avec la Bourges et ses affluents dans la section considérée.

La Bourges et ses affluents.

La Volane, en amont de sa confluence avec la Besorgue et ses affluents dans la section considérée.

La Besorgue et ses affluents.

La Ligne, en amont de sa confluence avec le Roubreau et ses affluents dans la section considérée.

La Beaume, en amont de sa confluence avec la Drobie et ses affluents dans la section considérée.

La Drobie et ses affluents.

Le Lignon et ses affluents.

Département des Bouches-du-Rhône

Le Rhône.

Le Petit Rhône.

Le Labéou, en amont du canal d'amenée EDF.

Le Réal de Joucques, en amont du canal d'amenée EDF.

La Malautière.

L'Anguillon.

Département du Gard

Le Rhône, en aval du barrage de Vallabrègues.

Le Petit Rhône et ses affluents.

La Cèze, en aval du pont de la D 979 (commune de Tharaux) et en amont du confluent avec le Luech et ses affluents dans les
sections considérées.

Le Gardon, en aval du pont de la D 979 (commune de Sanilhac-Sagries) et ses affluents dans la section considérée.

Le Gardon d'Alès, en amont de sa confluence avec le ruisseau d'Andorge et ses affluents dans la section considérée.

Le Gardon du Mialet, en amont du pont des Abarines (CD 50) et ses affluents dans la section considérée.

Le Gardon de Saint-Jean, en amont du barrage de la Brasserie (face à l'intersection du CD 907 et du CD 260) et ses affluents
dans la section considérée.

Département de l'Isère

La Bourne et ses affluents.

La Bonne, en amont de la prise d'eau de la Bonne (chute de Saint-Pierre-Cognet) et ses affluents dans la section considérée.

L'Ebron.

La Souloise.

Le Guiers.

Le Guiers vif.

Le Guiers mort.

L'Ainan.

La Bièvre.

L'Huert.

La Save.

La Gère et ses affluents.

La Varèze.

Le Rhône, en amont de la commune de Villette-d'Anthon.

Département de la Savoie

Le Sierroz, de sa confluence avec la Manderesse au lac du Bourget.

La Leysse, en aval de sa confluence avec l'Albanne.

L'Albanne, en aval de sa confluence avec la Torne.

L'Hyères.

Le Forezan.

Le ruisseau des Combes.

Le Nant Varon.

La Leysse de Novalaise, en amont du lac d'Aiguebelette.

Le Rhône.

Le Flon.

Le Guiers.

Le Guiers vif.

L'Isère, en aval de sa confluence avec le ruisseau de la Savine (commune de Villaroger).

Le Gelon, en aval de sa confluence avec le Joudron.

Le Versoyen en aval de sa confluence avec le torrent des Glaciers.

Le Ponturin.

Le Doron de Pralognan de sa confluence avec le Doron de Chavières à sa confluence avec le Doron de Champagny.

Le Doron de Champagny en amont de sa confluence avec le Doron de Pralognan.

Le Doron de Bozel en aval de sa confluence avec le Doron de Champagny.

Le Doron des Allues en amont de sa confluence avec le Doron de Bozel.

Le Doron de Belleville en amont de sa confluence avec le Doron de Bozel.

L'Arly.

L'Arrondine.

La Chaise.

Le Doron de Beaufort en aval de sa confluence avec la Gitte.

L'Arc.

Le Doron de Termignon.

Le Bugeon.

Le torrent de Lescherette.

Le Bon de Loge.

Le Chéran.

Le Nant d'Aillon en aval de sa confluence avec le ruisseau du Lindar.

Le ruisseau du Lindar.

Le ruisseau de Saint-François.

L'eau d'Olle en amont de la retenue de Grand'Maison.

Le canal de Savières.

Le canal des Moulins.

Département de Vaucluse

Le Lez de la commune de Bollène à sa confluence avec l'Aigues (cours empruntant le contre-canal de la retenue de Caderousse).

L'Aigues en aval du pont du CD 43 (commune de Camaret-sur-Aigues).

L'Ouvèze en aval de sa confluence avec la Sorgue (commune de Bedarrides).

La Sorgue, y compris la Sorgue de Velleron, la Sorgue d'Entraigues, la Sorgue de la Rode et le canal de Vaucluse entre la
prise du Prévot et les Sept Espassiers.

Département des Vosges

La Saône et ses affluents, à l'exception de l'Ourche.

Le Coney en amont de la Forge d'Uzemain.

Le ruisseau des Sept Pêcheurs.

Le Reblangotte.

Le Bagnerot.

La Combeauté en aval des étangs d'Hérival.

La Combalotte en aval de l'étang des Mousses.

L'Augronne en amont de la retenue du Chalet.

Cours d'eau côtiers méditerranéens

Département des Alpes-de-Haute-Provence

Le Var.

Le Coulomp.

La Vaïre.

La Galange.

La Bernade.

L'Iscle.

La Chalvagne.

Département des Alpes-Maritimes

La Siagne et ses affluents.

La Brague et ses affluents.

Le Loup et ses affluents.

La Cagne en amont de l'usine de la Gaude et ses affluents dans la section considérée.

L'Esteron en amont de la commune de Roquesteron et ses affluents dans la section considérée

Le Var.

Le Cians et ses affluents, à l'exception de Vallon de Pierlas.

La Tinée et ses affluents, à l'exception de la Guerche, du Chastillon et de l'Ardon.

La Vésubie en amont de sa confluence avec le Riou de Lantosque et en aval de la commune de Saint-Jean-de-Rivières et ses
affluents dans les sections considérées.

Le Paillon de Contès en amont de la commune de Contes.

Le Paillon de L'Escarène en amont de la commune de L'Escarène.

La Bévéra et ses affluents.

La Roya et ses affluents.

Département de l'Aude

L'Aude.

Ses affluents en amont de Quillan.

Département des Bouches-du-Rhône

L'Arc en aval du pont de la D 543 à Saint-Pons (commune d'Aix-en-Provence).

La Touloubre en aval de la station d'épuration de Grans.

Département du Gard

L'Hérault et ses affluents.

Le Vidourle et ses affluents.

Département de l'Hérault

Le Vidourle.

L'Hérault en aval de la commune de Saint-Guilhem-le-Désert et ses affluents suivants :

- la Vis ;

- la Buège ;

- la Lergue ;

- les affluents de la Lergue en amont de Lodève ;

- le ruisseau de Roque ;

- la Laurounet.

L'Orb en amont de sa confluence avec l'Arles et en aval de sa confluence avec le Ronnel et ses affluents suivants :

- le Jaur et ses affluents à l'exception du Bureau ;

- la Mare ;

- l'Héric ;

- la Colombières ;

- l'Escagnès ;

- le ruisseau de Madale ;

- le ruisseau d'Arles ;

- le Bouissou ;

- le Gravezon.

L'Aude et ses affluents suivants :

- la Cesse en amont de sa confluence avec le Brian ;

- le Brian ;

- le ruisseau d'Authèze.

**Bassin de la Garonne

**

Département de la Haute-Garonne

La Gimone en aval du barrage de la Gimone (commune de Lunax).

Département des Hautes-Pyrénées

La Garonne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe II à l'article R123-1

Annexe non reproduite, voir le fac-similé

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. 4 () JORF 12 mai 2007


###### Article Annexe II à l'article R432-3

Bassin de la Loire

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="132">

DÉPARTEMENT

</td>
      <td width="132">

COURS D'EAU

</td>
      <td width="321">

PARTIES À CLASSER

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="7" valign="top" width="132">

Allier

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Allier.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Cher.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sioule.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Sichon.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Besbre.

</td>
      <td valign="top" width="321">

En aval de la limite amont de la commune de Saint-Clément y compris l'installation du moulin Jury.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Aumance.

</td>
      <td valign="top" width="321">

En aval de la limite amont des communes de Hérisson et Venas.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="132" valign="top">

Ardèche

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Allier.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Les affluents de la Loire et de l'Allier.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Cantal

</td>
      <td width="132" valign="top">

L'Alagnon.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Charente

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Vienne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="132">

Cher

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Allier.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Cher.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Yèvre.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Les Deux Sauldres.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" rowspan="2" valign="top">

Corrèze

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Vienne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Combade.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="8" width="132">

Creuse

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Grande Creuse.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Depuis Felletin jusqu'à la sortie du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Petite Creuse.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Depuis Boussac jusqu'au confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Gartempe.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du moulin de Talabaud à la sortie du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Taurion (Thaurion).

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du ruisseau de Villeneuve du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Maulde.

</td>
      <td width="321" valign="top">

De la cascade du Jarreaux à la sortie du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Rozeille.

</td>
      <td valign="top" width="321">

De Moutiers-Rozeille à son confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Vige.

</td>
      <td valign="top" width="321">

De son entrée dans le département à son confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Verraux.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Sur 5 kilomètres à partir du confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" valign="top" width="132">

Indre

</td>
      <td valign="top" width="132">

Le Cher.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Creuse.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Gartempe.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Bouzanne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Depuis le ruisseau de Crésançais jusqu'au confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Gargilesse.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Depuis le ruisseau d'Orsenne jusqu'au confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Anglin.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Depuis le ruisseau de l'Abloux jusqu'au confluent.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top" rowspan="8">

Indre-et-Loire

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Vienne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Cher.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Creuse.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Gartempe.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Escotais.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Dème ou la Desmée.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Vandœuvre ou le Long.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" rowspan="3" valign="top">

Loir-et-Cher

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Cher.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Sauldre.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132" rowspan="5">

Loire

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Sornin.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Lignon du Nord.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du confluent de l'Auzon du nord au confluent en Loire.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Aix.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du confluent de l'Isable au confluent en Loire.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Coise.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Du confluent de Valvan au confluent en Loire.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="132">

Loire-Atlantique

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

De l'entrée dans le département à la limite de salure des eaux.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sèvre Nantaise.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Maine.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="132" valign="top">

Haute-Loire

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Allier.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Alagnon (Allagnon).

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Loiret

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" rowspan="5" valign="top">

Lozère

</td>
      <td width="132" valign="top">

L'Allier.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Chapeauroux et tous ses tributaires.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Langouiron.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Donazeau.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Ance du Sud.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" rowspan="8" valign="top">

Maine-et-Loire

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Loire.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Loir.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Maine.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Mayenne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sarthe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Thouet.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Layon.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Oudon.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Depuis Segré jusqu'au confluent de la Mayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top" rowspan="5">

Mayenne

</td>
      <td valign="top" width="132">

La Mayenne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Ernée.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Varenne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Colmont.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sarthe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="132">

Nièvre

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Allier.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Aron.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="5" width="132" valign="top">

Puy-de-Dôme

</td>
      <td width="132" valign="top">

L'Allier.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Alagnon.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Dore.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Du pont d'Ambert à son confluent dans l'Allier.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sioule.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du pont de la Miouse à la sortie du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Sioulet.

</td>
      <td width="321" valign="top">

De Pontaumur à la Sioule.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132" rowspan="2">

Saône-et-Loire

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Loire.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Tout le parcours du département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Arroux.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Depuis Autun (le pont d'Arroux) jusqu'à son confluent avec la Loire.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="13" width="132">

Sarthe

</td>
      <td width="132" valign="top">

Le Loir.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Tusson.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Etangsort.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Veuve.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Escotais.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Desmée ou la Dème.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Long ou la Vandœuvre.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Sarthe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

L'Huisne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Rosay Est.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Due.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Dinan.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Fare.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="132" valign="top">

Deux-Sèvres

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Dive du Sud.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Vanne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Thouet.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Dive du Nord.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="7" width="132" valign="top">

Vienne

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Vienne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Gartempe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

L'Anglin.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Creuse.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Vanne.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Dive du Sud.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

Le Clain.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Du confluent de la Dive du Sud à son embouchure dans la Vienne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="6" width="132">

Haute-Vienne

</td>
      <td width="132" valign="top">

La Vienne.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Tout le parcours dans le département.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Taurion.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="132">

La Maulde.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

Le Gartempe.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Combade.

</td>
      <td width="321" valign="top">

Idem.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="132" valign="top">

La Vige.

</td>
      <td valign="top" width="321">

Idem.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe III à l'article D432-4

**Bassin du Rhin

**

Département de Meurthe-et-Moselle

Le Sairon et ses affluents.

Le Grand Fontaine et ses affluents.

Le Champigneule et ses affluents.

La Plaine et ses affluents.

La Vezuze et ses affluents.

La Rochette et ses affluents.

La Bouvade et ses affluents.

Le Tray et ses affluents.

Le Saint-Anne et ses affluents.

L'Orne.

Le Rupt de Med.

La Moselle.

La Meurthe.

Le Woigot et ses affluents.

Département de la Meuse

L'Orne.

Département des Vosges

La Moselle, en aval de l'usine de Saulx (commune de Rupt-sur-Moselle).

La Vologne.

La Moselotte, en aval de l'usine de Mainqueyon (commune de Thiefosse).

La Cleurle.

Le Bouchoi.

La Basse sur Rupt.

La Meurthe.

La Montagne, en amont de sa confluence avec la Gaindrupt.

L'Arentèle.

Le Monseigneur.

La Fave.

La Hure.

Le Rabodeau.

Le Ravines.

La Valdange.

La Plaine.

**Bassin de la Meuse

**

Département des Ardennes

La Marche.

L'Eunemane.

L'Audry.

La Sormonne.

Le Thin.

La Venee.

La Semoy.

La Chiers.

Le Virouin.

Le Meuse.

Département de Meurthe-et-Moselle

Le Bastieux et ses affluents.

La Chiers.

La Crusnes et ses affluents.

Le Conroy et ses affluents.

Département de la Meuse

La Chiers.

Le Loison.

La Crusnes.

La Meuse (canalisée et "sauvage").

**Bassin de la Loire**

Département de la Haute-Loire

L'Andrable et ses affluents.

L'Arzon et ses affluents.

La Borne et ses affluents.

La Gazeille et ses affluents.

La Dunières et ses affluents.

La Semène et ses affluents.

La Senouires et ses affluents.

Le Celoux et ses affluents.

La Cronce et ses affluents.

La Derges et ses affluents.

L'Ance du Sud, en aval du barrage de Pouzas.

L'Ance du Nord, en aval du barrage de Passouire.

La Sauge, en aval du barrage du Luchadou.

Le Lignon du Velay, en aval du barrage de la Chapelette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe III à l'article R123-1

Classification des radionucléides 

Annexe non reproduite, voir le fac-similé

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. 4 () JORF 12 mai 2007


###### Article Annexe III à l'article R432-3

Bassin de la Canche 

1° La Canche, depuis sa source, sur le territoire de la commune de Gouy-en-Ternois, jusqu'à la limite de salure des eaux au
droit de l'église d'Enocq, sur le territoire des communes de Bréxent-Enocq, et de la Calotterie.

2° La Ternoise, depuis sa source, sur le territoire de la commune de Saint-Michel-sur-Ternoise, jusqu'à son confluent avec la
Canche, sur le territoire des communes de Hesdin et Huby-Saint-Leu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe IV à l'article D432-4

**Bassin de la Seine

**

Département des Ardennes

La Malacquise, le Thon, la Dyonne, le Plumion, l'Agron, la Vaux.

Département de l'Eure

L'Andelle et ses affluents.

Département de la Meuse

L'Aire, l'Aisne, la Biesme, la Chée, l'Ornain, la Saulx.

Département de l'Orne

L'Iton.

Département de la Seine-Maritime

L'Andelle, le Cailly, L'Austreberthe, la Sainte-Gertrude, l'Ambion, la Rançon.

Département de Seine-et-Marne

La Voulzie, le Betz, le Drognon, le Durteint, le Grand Morin, le Loing, le Lunain, le Petit Morin, le Vannetin, l'Aubetin,
l'Ecole, l'Orvain, l'Orvanne.

**Cours d'eau normands

**

Département de l'Eure

La Calonne, la Risle et ses affluents.

Département de la Manche

La Sinope en aval du pont de la D 902 de Valognes à Quettehou. La Gloire en aval du pont de la N 13 de Valognes à Cherbourg.
La Vanne en aval du pont de la D 58 de Roncey à Hambye. L'Airou en aval du pont de la N 176 de Villedieu-les-Poêles à
Avranches. Le Thar en aval du pont de la D 7 de la Haye-Pesnel à Avranches. L'Oir en aval du pont de la D 47 d'Avranches à
Isigny-le-Buat. Le Beuvron. La Sée, de l'aval de sa confluence avec la Sée Rousse et la Sée Blanche, à l'amont de sa
confluence avec le Glanon.

Département de l'Orne

L'Orne, en amont de sa confluence avec la Maire et ses affluents suivants : la Sennevière ; la Thouanne ; la Cance ; la
Baize ; l'Udon ; la Maire ; le Don ; l'Ure.

Les ruisseaux : de Vienne ; de la Fontaine aux Hérons ; de la Guesnerie ; des Vallées ; d'Houay.

La Rouvre et ses affluents suivants : la Gine ; le Val de Breuil et son affluent le ruisseau la Source Philippe ; la
Rouvrette ; le Lembronnet ; le Lembron.

Les ruisseaux : de Courteille ; de Duipont ; de la Coulandre ; d'Arthan.

Le Noireau et ses affluents suivants : la Jouvine ; la Druance ; le ruisseau du Vautigé ; le ruisseau de la Diane ; le
Troitre ; le Doinus ; la Vère ; la Visance en aval de la retenue de Landisacq.

La Dives.

La Vie.

La Touques et ses affluents suivants : le Chaumont ; le ruisseau des Aumones ; le ruisseau de l'Eglise ; le Bourgel ; la
Ménardière.

La Risle.

Département de la Seine-Maritime

La Bresle et ses affluents.

L'Yères et ses affluents.

L'Arques, l'Eaulne, la Béthune, la Varenne et leurs affluents.

La Scie et ses affluents.

La Saâne et ses affluents.

La Durdent et ses affluents.

La Valmont et ses affluents.

Département de la Somme

La Bresle.

**Bassin Artois-Picardie

**

Département du Pas-de-Calais

Le Baillon, le Bras de Bronne, la Course, la Crésquoise, l'Embryenne, la Planquette.

**Bassin de la Loire

**

Département de l'Allier

La Bouble, le Barbenan.

Département de l'Ardèche

Le Lignon du Velay, l'Espézonnette, le Masmejean.

Département d'Eure-et-Loir

L'Huisne.

Département de l'Orne

L'Huisne et les affluents suivants : le Chêne Galon ; la Villette ; la Commauche et son affluent la Jambée ; la Corbionne ;
l'Erre ; la Rougette ; la Même et son affluent la Coudre.

La Sarthe et les affluents suivants : l'Hoëne ; la Briante ; le Sarthon ; le ruisseau de Roche-Elie ; le ruisseau d'Ecubei ;
le ruisseau de Chandon ; le ruisseau de Glatigny.

La Mayenne et ses affluents : la Gourbe et son affluent le ruisseau la Maure ; la Vée ; le ruisseau des Vallées ; le ruisseau
d'Ortel.

La Varenne et ses affluents : l'Halouze ; le ruisseau de Mousse ; l'Andainette ; le ruisseau de Bazeille ; la Pisse ;
l'Egrenne ; le ruisseau de Choisel ; la Sonce.

**Cours d'eau côtiers au sud de la Loire

**

Département de la Charente

La Charente, de Taizé-Aizie à Port-du-Lys (limite avec le département de Charente-Maritime), la Touvre, l'Antenne.

Département des Deux-Sèvres

La Sèvre Niortaise en aval du deuxième pont amont de la RN 11 à Niort.

La Courance en aval du pont de la RN 11, commune d'Epannes.

La Boutonne.

Le canal du Mignon en aval du pont de la RN 11 à Mauzé-sur-le-Mignon.

Département de la Vendée

L'Etier du sud du Falleron, l'Etier du Dain, le Grand Etier de Sallertaine, la Vie, le Ligneron, le Jaunay, l'Auzance, l'Ile
ou Vertonne, le Lay, l'Yon, la Smagne, le Petit Lay, le Contre Both de Vix, la Sèvre niortaise, l'Etier du Pont Angelier,
l'Etier du Pré Colas, le Graon, la Vendée, la Mère, l'Autize.

Département de la Haute-Vienne

Le Bandiat et ses affluents.

Le Nauzon et ses affluents.

La Tardoire et ses affluents.

**Cours d'eau bretons**

Département du Morbihan

Le Scorff, de l'aval du moulin inférieur de Tronscorff (commune de Langoelan) à l'aval du pont de tramway de Pontivy au
Faouët (commune de Berne) et ses affluents suivants : le ruisseau de Saint-Caradec ; le Scaff ; le Saint Sauveur ; le Pont-
ar-Bellec ou Bois Ducrocq ; le ruisseau de Lignol. Le Loch en aval du pont du CD 779 de Vannes à Baud (commune de
Grandchamp).

Le ruisseau du Temple en aval du pont de la voie communale n° 3 reliant Inzinzac au CD 769 près de Kéroman-Inzinzac (communes
d'Inzinzac et Caudan).

Le Kersalo en aval du pont dit Des Trois Recteurs, sur le CD 102 de Plouay à Sainte-Anne-d'Auray (communes de Plouay,
Lanvaudan et Inguiniel).

Le Sebrevet en aval du pont du CD 2 (communes de Bubry et Inguiniel).

Département du Finistère

L'Horn en aval du pont de la D 19 (commune de Plouvorn).

Le Guillec en aval du pont de la D 35 (commune de Plouzévédé).

Le Quillimadec en aval de la digue de la retenue de Moulin-Neuf (communes de Saint-Méen et de Trégarantec).

Le Quillivaron en aval de la D 11 de Lampaul-Guimiliau à Plounzoue-Menez (commune de Guimiliau).

Le Camfrout en aval du pont de Saint-Conval à Kerancuru (commune de Hanvec).

Le Squirriou en aval du chemin rural de Kertanguiuy à Kermarzin (commune de Scrignac).

Le Rivoal en aval du pont de la D 30 de Brasparts à Sizun (commune de Saint-Rivoal).

Le Pont l'Abbé en aval du pont de la D 40 (commune de Plogastel-Saint-Germain).

Le Langelin en aval du pont de la D 72 (communes de Briec de l'Odet et Edern).

Le Corroac'h en aval du pont de la D 156 (commune de Pluguffan).

Le Saint Laurent en aval du pont de la N 165 (commune de Concarneau).

Le Moros en aval du pont de la D 44 (commune de Melgven).

Le Belon en aval du pont de la N 165 (communes de Mellac et Le Trévoux).

Le Naïc en aval du pont de la D 177 (commune de Lanvenegen).

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe IV à l'article R432-3

Bassin de l'Adour 

1° L'Adour, en aval de l'hôtellerie de Payolle, commune de Campan (Hautes Pyrénées).

2° L'Arros, en aval du pont du chemin de Batsère à Espèche, communes de Batsère et d'Espèche (Hautes-Pyrénées).

3° La Midouze, en aval du confluent du Midour et la Douze, commune de Mont-de-Marsan (Landes).

4° Le Midou ou Midour, en aval de la prise d'eau du moulin de la Houguere, commune de Montégut (Landes).

5° La Douze, en aval de la prise d'eau de la minoterie de Roquefort (Landes).

6° L'Estrigon, en aval de la prise d'eau du moulin Duboscq, commune de Labrit (Landes).

7° L'Adour du Tourmalet, en aval de l'hôtellerie de l'Artigue, commune de Campan (Hautes-Pyrénées).

8° L'Echez, en aval de son confluent avec la Géline, communes de Gayan, Lagarde et Oursbelille (Hautes-Pyrénées).

9° Le Gabas, en aval du pont de la route d'Arzacq à Garlin, commune d'Arzacq (Basses-Pyrénées).

10° Le Louis, en aval du pont de la route d'Arzacq à Saint-Sever-sur-l'Adour, communes de Philondenx et Lacajunte (Landes).

11° Le Luy, en aval du confluent du Luy-de-France et du Luy-de-Béarn, communes de Castelsarrazin et Gaujacq (Landes).

12° Le Luy-de-France, en aval du pont de la route de Monget à Hagetmau, communes de Mant-et-Monget (Landes).

13° Le Luy-de-Béarn, en aval du pont de la route d'Orthez à Hagetmau, commune de Sault-de-Navailles (Pyrénées-Atlantiques).

14° Les gaves réunis, en aval du confluent des gaves de Pau et d'Oloron, commune de Peyrehorade (Landes).

15° Le gave de Pau, en aval du pont de Saint-Sauveur, commune de Luz (Hautes-Pyrénées).

16° Le gave de Cauterets, en aval du pont de Cambasque, commune de Cauterets (Hautes-Pyrénées).

17° Le gave d'Azun, en aval du confluent des gaves d'Arrens et de Labat-de-Bun, commune de Bun (Hautes-Pyrénées).

18° L'Ouzoum, en aval de la prise d'eau de l'usine Prat, commune d'Arthez-d'Assen (Hautes-Pyrénées).

19° Le gave d'Oloron, en aval du confluent des gaves d'Ossau et d'Aspe, commune d'Oloron-Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantiques).

20° Le gave d'Ossau, en aval du pont d'Enfer, en amont des Eaux-Chaudes, commune de Laruns (Pyrénées-Atlantiques).

21° Le gave d'Aspe, en aval du pont d'Urdos, commune d'Urdos (Pyrénées-Atlantiques).

22° Le gave d'Aydius, en aval de la cascade de Goudé ou d'Aydius, commune d'Aydius (Pyrénées-Atlantiques).

23° Le gave de Lourdios, en aval du pont de Lourdios, commune de Lourdios-Ichère (Pyrénées-Atlantiques).

24° Le Vert, en aval du confluent du Vert d'Arotte et du Vert de Barlanès, commune d'Aramits (Pyrénées-Atlantiques).

25° La Saison ou gave de Mauléon, en aval du confluent du gave de Saint-Engrace, commune de Licq-Athérey (Pyrénées-
Atlantiques).

26° La Bidouze, en aval du pont d'Uhart-Mixe, commune d'Uhart-Mixe (Pyrénées-Atlantiques).

27° Le Lihoury, en aval de la prise d'eau du Moulin-Neuf, commune de Bardos (Pyrénées-Atlantiques).

28° La Joyeuse ou l'Aran, en aval de la prise d'eau de la tannerie de Bonloc, commune de Bonloc (Pyrénées-Atlantiques).

29° La Nive, en aval du confluent de Laurhibar et des Nives de Béhérobie et d'Arneguy, commune de Saint-Jean-Pied-de-Port
(Pyrénées-Atlantiques).

30° Le Laurhibar, en aval de la prise d'eau du barrage Ahamendaburu, commune de Lécumberry (Pyrénées-Atlantiques).

31° La Nive de Béhérobie, en aval du confluent du ruisseau d'Ampo, commune d'Estérençuby (Pyrénées-Atlantiques).

32° La Nive d'Arnéguy, en aval du pont d'Arnéguy, commune d'Arnéguy (Pyrénées-Atlantiques).

33° La Nive des Aldudes ou de Baigorry, en aval du pont de Banca, commune de Banca (Pyrénées-Atlantiques).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe V à l'article D432-4

Cours d'eau normands

Département du Calvados

La Touques et ses affluents suivants :

Le Douet Vacu ;

Le Douet de la Taille ;

La Calonne ;

le Chaussey ;

La Paquine ;

L'Orbiquet et son affluent la Courtonne ;

Le Douet Saulnier ;

L'Yvie en aval du pont de la D 285 (commune de Clarbec) ;

Le Pré d'Auge ;

Le Cirieux.

La Dives et ses affluents suivants :

L'Ancre ;

La Dorette et ses affluents ;

La Vie et ses affluents ;

La Muance ;

Le Laizon ;

Le Traînefeuille ;

La Filaine.

L'Orne et ses affluents suivants :

La Laize et ses affluents ;

Le ruisseau du Traspy ;

Le ruisseau de la vallée des Vaux ;

Le ruisseau d'Orival ;

Le ruisseau du val la Hère ;

La Baize et ses affluents ;

L'Odon et ses affluents ;

La Guigne ;

Le ruisseau de Flagy ;

Le ruisseau du Vingt-Bec ;

Le ruisseau du val Québert ;

Le ruisseau d'Herbion ;

Le ruisseau de la Porte ;

Le Noireau et son affluent la Drance.

La Seulles et ses affluents de la section située en amont du pont de la D 9 (commune de Juvigny-sur-Seulles).

L'Aure en amont du pont Sadi-Carnot (commune de Bayeux) et ses affluents suivants :

Tous les affluents de la section considérée ;

La Drôme en amont du pont de la D 572 a (commune de Subles) et les affluents de la section considérée.

La Vire et ses affluents suivants :

La Souleuvre, ses affluents et sous-affluents ;

L'Allière ;

La Jourdan ;

La Virène ;

La Dathée en amont du lac (commune de Saint-Manvieu-Bocage) ;

La Brévogne ;

La Drôme.

La Sienne en aval de la retenue du Gast (commune du Gast).

Département de l'Orne

La Baize (affluent rive droite de l'Orne) et ses affluents.

Bassins du Rhin et de la Sarre

Département du Bas-Rhin

La Lauter et ses affluents.

La Sauer et ses affluents.

La Sarre et ses affluents.

La Moder et ses affluents suivants :

Le Rothbach et ses affluents ;

Le Mittlerbach et ses affluents ;

Le Falkensteinbach et ses affluents ;

La Zinsel du nord et ses affluents ;

Le Schwarzbach et ses affluents ;

La Zorn et ses affluents.

L'Ill et ses affluents suivants :

La Bruche et ses affluents ;

L'Ehn et ses affluents ;

Le Rhin Tortu et ses affluents ;

L'Andlau et ses affluents ;

Le Giessen de Sélestat et ses affluents ;

La Blind et ses affluents ;

La Zembs et ses affluents.

Département du Haut-Rhin

L'Ill sur tout son cours dans le département et ses affluents en amont de la Largue.

La Liepvrette et ses affluents.

La Fecht et ses affluents.

La Lauch et ses affluents.

La Thur et ses affluents.

La Doller et ses affluents.

La Largue et ses affluents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe V à l'article R432-3

Cours d'eau côtiers de la Bretagne 

1° Le Couesnon, en aval du pont du chemin vicinal de Vieuxvy-sur-Couesnon à Saint-Ouen-des-Alleux, commune de Vieuxvy-sur-
Couesnon (Ille-et-Vilaine).

2° La Loisance, en aval du point du chemin vicinal de Saint-Brice-en-Coglès à la Selle-en-Coglès, commune de Saint-Brice-en-
Coglès (Ille-et-Vilaine).

3° L'Arguenon, en aval du pont du chemin de fer de la Brohinière à Lamballe, commune de Dolo (Côtes-d'Armor).

4° Le Gouët, en aval de son confluent avec la Mandouve, commune de Saint-Donan (Côtes-d'Armor).

5° Le Trieux, en aval de son confluent avec le Sullet, commune de Saint-Péver (Côtes-d'Armor).

6° Le Leff, en aval du pont de chemin de fer de Saint-Brieuc à Guingamp, commune de Châtelaudren (Côtes-d'Armor).

7° Le Jaudy, en aval du pont du chemin de fer de Guingamp à Morlaix, commune de Tréglamus (Côtes-d'Armor).

8° Le Guindy, en aval du pont du chemin de fer de Guingamp à Morlaix, commune de Louargat (Côtes-d'Armor).

9° Le Guer ou Léguer, en aval de son confluent avec le Guic, communes de Locquenvel et Loguivy-Plougras (Côtes-d'Armor).

10° Le Douron, en aval du pont du chemin vicinal de Plouigneau à Guerlesquin, commune Botsorhel (Finistère).

11° Le Dourdu ou Dourduff, en aval du pont du chemin vicinal de Plouégat-Guérand à Morlaix, commune de Plouégat-Guérand
(Finistère).

12° Le Dossen ou rivière de Morlaix, en aval du confluent du Jarlot et du Queffleut, commune de Morlaix (Finistère).

13° Le Jarlot, en aval du pont du tramway de Morlaix à Carhaix, à Kervellec, commune de Plourin (Finistère).

14° Le Queffleut en aval du pont du chemin vicinal de Pleyber-Christ au Cloître, commune du Cloître (Finistère).

15° La Penzé ou Penzez, en aval du pont du chemin de fer de Morlaix à Brest, commune de Saint-Thégonnec (Finistère).

16° Le Coatoulsach, en aval du pont du chemin de fer de Morlaix à Brest, commune de Saint-Thégonnec (Finistère).

17° Le Flèche, en aval du pont du chemin vicinal de Saint-Derrien à Saint-Vougay, commune de Saint-Derrien (Finistère).

18° L'Aber-Wrach, en aval du pont du chemin vicinal de Plabennec à Ploudaniel, commune du Drennec (Finistère).

19° L'Aber-Benoît, en aval du confluent des ruisseaux de Plouvien et du Bourg-Blanc, commune de Tréglenou (Finistère).

20° Le ruisseau de Plouvien, en aval du pont du chemin vicinal de Plabennec à Ploudaniel, commune de Plabennec (Finistère).

21° Le ruisseau de Bourg-Blanc, en aval du pont de Bourg-Blanc, commune de Bourg-Blanc (Finistère).

22° L'Aber-Ildut, en aval du pont de la route départementale de Saint-Renan à Brest, commune de Saint-Renan (Finistère).

23° L'Elorn ou rivière de Landerneau, en aval du pont du chemin vicinal de Sizun à Saint-Eloy, commune de Sizun (Finistère).

24° La rivière de Daoulas, en aval du pont du chemin vicinal du Tréhou à Landerneau, commune de Trélévénez (Finistère).

25° L'Aulne ou rivière de Châteaulin, en aval du point où elle cesse de former limite avec le département des Côtes-d'Armor,
communes de Plourach (Côtes-d'Armor) et Poullaouen (Finistère).

26° L'Ellez, en aval du pont du chemin vicinal de Brennilis à Loqueffret, commune de Brennilis (Finistère).

27° Le Ster-Goanez, en aval du pont du chemin vicinal de Lannedern à Plonévez-du-Faou, commune de Plonévez-du-Faou
(Finistère).

28° La Douffine ou Doujine, en aval du confluent des ruisseaux de Saint-Rivoal et du Grand-Pont, commune de Lopérec
(Finistère).

29° L'Aven ou Hières, en aval du pont de Callac, commune de Callac (Côtes-d'Armor).

30° Le Goyen, en aval du pont du chemin vicinal de Plogastel-Saint-Germain à Gourlizon, commune de Gourlizon (Finistère).

31° L'Odet, en aval du pont du chemin vicinal de Trégourez à Louhan, commune de Trégourez (Finistère).

32° Le Steir, en aval du pont du chemin vicinal du Quéméneven à Landrévarzec, commune de Quéméneven (Finistère).

33° Le Jet, en aval du pont d'Elliant, commune d'Elliant (Finistère).

34° L'Aven, en aval du pont du chemin vicinal de Scaër à Tourch, commune de Tourch (Finistère).

35° Le Ster-Goz, en aval du pont du chemin de fer de Quimper à Quimperlé, commune de Bannalec (Finistère).

36° La Laïta ou rivière de Quimperlé, en aval du confluent de l'Iselle ou Isole et de l'Ellé, commune de Quimperlé
(Finistère).

37° L'Iselle ou Isole, en aval du pont du chemin vicinal de Scaër à Roudouallec, commune de Scaër (Finistère).

38° L'Ellé, en aval du pont du chemin vicinal de Langonnet à Saint-Tugdual, commune de Langonnet (Morbihan).

39° L'Inam ou Ster-Laër, en aval du pont de la route départementale de Scaër à Gourin, commune de Guiscriff (Morbihan).

40° Le ruisseau du Moulin, en aval du pont de la route nationale de Brest à Vannes, commune du Saint (Morbihan).

41° Le ruisseau du Pont Rouge, en aval du pont du chemin d'intérêt commun de Saint-Tugdual à Priziac, commune de Priziac
(Morbihan).

42° Le Scorff, en aval du pont du tramway de Pontivy au Faouët, commune de Berné (Morbihan).

43° Le Sar, en aval du pont du chemin vicinal de Persquen à Melrand, commune Persquen (Morbihan).

44° Le Brandiffout ou ruisseau de la Croix-Rouge, en aval du pont du chemin vicinal de Bubry à Quistinic, commune de Bubry
(Morbihan).

45° L'Evel, en aval du pont de la route nationale de Pontivy à Vannes, commune de Remungol (Morbihan).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe VI à l'article D432-4

Bassin de l'Allier

Département du Puy-de-Dôme

La Couze d'Ardes et ses affluents.

La Couze Pavin et ses affluents.

La Couze Chambon en aval de la chute du barrage des Granges et ses affluents.

La Sioule en amont du pont de la Miouze et ses affluents sur tout son cours.

Sous-bassin de la Dore :

La Dore en amont du pont d'Ambert.

La Dolore et ses affluents.

La Faye et ses affluents.

Le ruisseau de Mende et ses affluents.

Le Couzon et ses affluents.

La Credogne et ses affluents.

Bassin de la Loire

Département du Puy-de-Dôme

Sous-bassin de l'Ance du Nord :

L'Ance du Nord.

L'Ancette et ses affluents.

La Ligonne et ses affluents.

Bassin de la Dordogne

Département du Puy-de-Dôme

La Dordogne.

Le Chavanon et ses affluents.

La Mortagne et ses affluents.

La Burande et ses affluents.

La Tialle et ses affluents.

Sous-bassin de la Rhue :

La Rhue et ses affluents.

La Tarentaine et ses affluents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe VI à l'article R432-3

Bassin de l'Authie 

L'Authie, depuis sa source, sur le territoire de la commune de Coigneux (Somme), jusqu'à la limite de salure des eaux, au
Pont-à-Cailloux, communes de Conchil-le-Temple (Pas-de-Calais) et de Quend-le-Jeune (Somme).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe VII à l'article R432-3

Cours d'eau normands 

1° La Touques, en aval de son confluent avec l'Orbiquet, commune de Lisieux (Calvados).

2° L'Orne, en aval de son confluent avec la Maire, commune de Serans (Orne).

3° La Vire, en aval de son confluent avec la Soulouvre, commune de Campeaux (Calvados).

4° La Douve, en aval de son confluent avec le ruisseau de Saint-Martin-le-Hébert, commune de Sottevast (Manche).

5° La Saire, en aval de son confluent avec le ruisseau du Mesnil-au-Val, commune de Theil (Manche).

6° La Sienne, en aval de son confluent avec le ruisseau de Saint-Maur-des-Bois, commune de Beslon (Manche).

7° La Sée, en aval de son confluent avec le Clénon, commune des Gresnays (Manche).

8° La Sélune, en aval de son confluent avec la Garenne, communes de Lapenty et Milly (Manche).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 - art. 6


###### Article Annexe à l'article R151-2

Liste des activités soumises à la TGAP prévue au b du 8 du I de l'article 266 sexies du code des douanes 

Annexe non reproduite, consulter le fac-similé.

**Nota:**

Consulter le fac-similé des décrets n° 2005-935 du 2 août 2005 et n° 2006-216 du 22 février 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 art. 9 II JORF 16 octobre 2007


