# Article L222-1

I. - Le préfet de région et le président du conseil régional d'Ile-de-France élaborent conjointement le projet de schéma
régional du climat, de l'air et de l'énergie, après consultation des collectivités territoriales concernées et de leurs
groupements. 

En Corse, le projet de schéma est élaboré par le président du conseil exécutif. Les services de l'Etat sont associés à son
élaboration. 

Ce schéma fixe, à l'échelon du territoire régional et à l'horizon 2020 et 2050 : 

1° Les orientations permettant d'atténuer les effets du changement climatique et de s'y adapter, conformément à l'engagement
pris par la France, à l'article L. 100-4 du code de l'énergie, de diviser par quatre ses émissions de gaz à effet de serre
entre 1990 et 2050, et conformément aux engagements pris dans le cadre européen. A ce titre, il définit notamment les
objectifs régionaux en matière de maîtrise de l'énergie ; 

2° Les orientations permettant, pour atteindre les normes de qualité de l'air et l'objectif pluriannuel de diminution de la
moyenne annuelle des concentrations journalières de particules atmosphériques mentionnés à l'article L. 221-1, de prévenir ou
de réduire la pollution atmosphérique ou d'en atténuer les effets. A ce titre, il définit des normes de qualité de l'air
propres à certaines zones lorsque les nécessités de leur protection le justifient ; 

3° Par zones géographiques, les objectifs qualitatifs et quantitatifs à atteindre en matière de valorisation du potentiel
énergétique terrestre, renouvelable et de récupération et en matière de mise en œuvre de techniques performantes d'efficacité
énergétique telles que les unités de cogénération, notamment alimentées à partir de biomasse, conformément aux objectifs
issus de la législation européenne relative à l'énergie et au climat. Un schéma régional éolien qui constitue un volet annexé
à ce document définit, en cohérence avec les objectifs issus de la législation européenne relative à l'énergie et au climat,
les parties du territoire favorables au développement de l'énergie éolienne.

II. - A ces fins, le projet de schéma s'appuie sur un inventaire des émissions de polluants atmosphériques et de gaz à effet
de serre, un bilan énergétique, une évaluation du potentiel énergétique, renouvelable et de récupération, ainsi qu'un
recensement de l'ensemble des réseaux de chaleur une évaluation des améliorations possibles en matière d'efficacité
énergétique ainsi que sur une évaluation de la qualité de l'air et de ses effets sur la santé publique et l'environnement
menés à l'échelon de la région et prenant en compte les aspects économiques ainsi que sociaux. 

III. - Le schéma est ensuite arrêté par le préfet de région. 

En Corse, le schéma est adopté par délibération de l'Assemblée de Corse sur proposition du président du conseil exécutif et
après avis du représentant de l'Etat. 

Au terme d'une période de six ans, le schéma fait l'objet d'une évaluation et peut être révisé, à l'initiative conjointe du
préfet de région et du président du conseil régional ou, en Corse, à l'initiative du président du conseil exécutif, en
fonction des résultats obtenus dans l'atteinte des objectifs fixés et, en particulier, du respect des normes de qualité de
l'air.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 203
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 206
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-56 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (V)
	  - Code rural - art. R111-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 90 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-4
