# Article L229-7

Un quota d'émission de gaz à effet de serre au sens de la présente section est une unité de compte représentative de
l'émission de l'équivalent d'une tonne de dioxyde de carbone.

Pour chaque installation bénéficiant de l'autorisation d'émettre des gaz à effet de serre, ou pour les émissions de gaz à
effet de serre résultant d'activités aériennes, l'Etat affecte à l'exploitant, pour une période déterminée, des quotas
d'émission et lui délivre chaque année, au cours de cette période, une part des quotas qui lui ont été ainsi affectés.

La quantité de gaz à effet de serre émise au cours d'une année civile est calculée ou mesurée et exprimée en tonnes de
dioxyde de carbone.

A l'issue de chacune des années civiles de la période d'affectation, l'exploitant restitue à l'Etat sous peine des sanctions
prévues à l'article L. 229-18 un nombre de quotas égal au total des émissions de gaz à effet de serre de ses installations ou
résultant de ses activités aériennes, que ces quotas aient été délivrés ou qu'ils aient été acquis en application des
dispositions de l'article L. 229-15 ou du IV de l'article L. 229-12. Au titre de cette obligation, l'exploitant d'une
installation ne peut pas restituer de quotas délivrés à un exploitant d'aéronef suivant les dispositions de l'article L.
229-12. Il n'est en revanche pas tenu de restituer les quotas correspondant aux émissions de dioxyde de carbone ayant été
vérifiées comme faisant l'objet d'un captage et d'un transport en vue d'un stockage permanent vers un site de stockage
géologique de dioxyde de carbone exploité conformément aux dispositions de la section 6 du chapitre IX du titre II du livre
II.

L'exploitant peut, dans la limite des pourcentages mentionnés à l'article 11 bis de la directive 2003/87/CE du 13 octobre
2003, s'acquitter de l'obligation prévue au quatrième alinéa du présent article au moyen de certaines unités inscrites à son
compte dans le registre de l'Union mentionné à l'article L. 229-16. Ces unités recouvrent :

– les unités issues des activités de projets visés à l'article L. 229-22 ;

– les unités provenant d'autres activités que les activités de projets ci-dessus destinées à réduire les émissions
conformément aux accords multilatéraux ou bilatéraux conclus par l'Union européenne avec les pays tiers ;

– les unités issues d'un système contraignant d'échange de droits d'émission reconnu par un accord entre l'Union européenne
et l'entité nationale, infra ou supranationale de laquelle ce système dépend ;

– les unités issues de projets de réduction des émissions de gaz à effet de serre non couvertes par le système communautaire
d'échange de quotas d'émission et réalisés sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne.

Les conditions d'utilisation de ces unités sont déterminées par les actes d'exécution de l'Union européenne prévus aux
articles 11 bis, 24 bis et 25 de la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003.

**Nota:**

Pendant la période du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016, il convient de se référer pour l'application de cet article aux
dispositions du règlement (UE) n° 421/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 modifiant la directive
2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, en vue de la
mise en oeuvre, d'ici 2020, d'une convention internationale portant application d'un mécanisme de marché mondial aux
émissions de l'aviation internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe I (VT)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 8
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 17
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 18
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 19
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 21
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 22
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 23
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 24
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 7
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L323-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-0 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-15
	  - Code de l'environnement - art. L229-18
	  - Code de l'environnement - art. L229-22
