# Article L541-14

I. - Chaque département est couvert par un plan départemental ou interdépartemental d'élimination des déchets ménagers et
autres déchets mentionnés à l'article L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales. L'Ile-de-France est
couverte par un plan régional.

II. - Pour atteindre les objectifs visés aux articles L. 541-1 et L. 541-24, le plan :

1° Dresse l'inventaire des types, des quantités et des origines des déchets à éliminer, y compris par valorisation, et des
installations existantes appropriées ;

2° Recense les documents d'orientation et les programmes des personnes morales de droit public et de leurs concessionnaires
dans le domaine des déchets ;

3° Énonce les priorités à retenir compte tenu notamment des évolutions démographiques et économiques prévisibles :

a) Pour la création d'installations nouvelles,

et peut indiquer les secteurs géographiques qui paraissent les mieux adaptés à cet effet ;

b) Pour la collecte, le tri et le traitement des déchets afin de garantir un niveau élevé de protection de l'environnement
compte tenu des moyens économiques et financiers nécessaires à leur mise en oeuvre.

III. - Le plan tient compte des besoins et des capacités des zones voisines hors de son périmètre d'application et des
propositions de coopération intercommunale.

IV. - Il prévoit obligatoirement, parmi les priorités qu'il retient, des centres de stockage de déchets ultimes issus du
traitement des déchets ménagers et assimilés.

V. - Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité du président du conseil général ou, dans la
région d'Ile-de-France, du président du conseil régional. Les collectivités territoriales ou leurs groupements exerçant la
compétence d'élimination ou de traitement des déchets et, dans la région d'Ile-de-France, les départements, sont associés à
son élaboration.

VI. - Il est établi en concertation avec une commission consultative composée de représentants des communes et de leurs
groupements, du conseil général, de l'Etat, des organismes publics intéressés, des professionnels concernés, des associations
agréées de protection de l'environnement et des associations agréées de consommateurs ainsi que, dans la région d'Ile-de-
France, du conseil régional et des conseils généraux et des associations agréées de protection de l'environnement.

VII. - Le projet de plan est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans le département, à la commission départementale
compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques ainsi qu'aux conseils généraux des
départements limitrophes. En Ile-de-France, il est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans la région ainsi qu'aux
conseils généraux et aux commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques sanitaires et
technologiques  des départements situés sur le territoire de la région. Il peut être modifié pour tenir compte de ces avis,
qui sont réputés favorables s'ils n'ont pas été formulés dans un délai de trois mois à compter de la réception du projet. Si
le plan est élaboré par l'Etat, dans les conditions prévues à l'article L. 541-15, l'avis du conseil général et, en Ile-de-
France, du conseil régional est également sollicité.

VIII. - Le projet de plan est alors soumis à enquête publique, puis approuvé par délibération du conseil général ou, pour la
région d'Ile-de-France, par délibération du conseil régional.

**Nota:**

L'article 34-5 de l'ordonnance n° 2004-637 du 1er juillet 2004 a été inséré par l'article 78 XXXII 4° de la loi n° 2004-1343
du 9 décembre 2004.

L'entrée en vigueur au 1er juillet 2005 est édictée par l'article 34-7 de la même ordonnance, inséré par l'article 78 XXXII
4° de la loi n° 2004-1343.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 661-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 34-5 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2005
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004 en vigueur le 1er juillet 2005
