# Article L581-18

Un décret en Conseil d'Etat fixe les prescriptions générales relatives à l'installation et à l'entretien des enseignes en
fonction des procédés utilisés, de la nature des activités ainsi que des caractéristiques des immeubles où ces activités
s'exercent et du caractère des lieux où ces immeubles sont situés.

Les actes instituant les zones de publicité autorisée, les zones de publicité restreinte et les zones de publicité élargie
peuvent prévoir des prescriptions relatives aux enseignes.

Le décret prévu au premier alinéa du présent article fixe les conditions dans lesquelles ces prescriptions peuvent être
adaptées aux circonstances locales lorsqu'il n'a pas été fait application des dispositions du deuxième alinéa.

Sur les immeubles et dans les lieux mentionnés aux articles L. 581-4 et L. 581-8, ainsi que dans les zones de publicité
restreinte, l'installation d'une enseigne est soumise à autorisation.

Les enseignes à faisceau de rayonnement laser sont soumises à l'autorisation du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 17 (M)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R583-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)
