# Article L333-3

I.-L'aménagement et la gestion des parcs naturels régionaux sont confiés à un syndicat mixte au sens du titre II du livre VII
de la cinquième partie du code général des collectivités territoriales. 

II.-Les articles L. 5211-12, à l'exception de son premier alinéa, L. 5211-13 et L. 5211-14 du même code sont applicables aux
membres, représentant les collectivités territoriales ou leurs groupements, du comité du syndicat mixte. 

III.-Les indemnités maximales votées par le comité du syndicat mixte pour l'exercice effectif des fonctions de président et
de vice-président sont déterminées par un décret par référence à la superficie du territoire classé et au montant du
traitement correspondant à l'indice brut terminal de l'échelle indiciaire de la fonction publique. 

Ces indemnités ne sont applicables qu'aux présidents et vice-présidents, ayant la qualité d'élus locaux, désignés parmi les
membres visés au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L244-2
	  - Code rural - art. L244-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 16 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D333-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-2 (V)
