# Article L226-4

I.-Dans le cadre des opérations prévues à l'article L. 226-3, les agents désignés à l'article L. 226-2 peuvent : 

1° Prélever des échantillons ou effectuer des mesures en vue d'analyses ou d'essais ; 

2° Consigner pendant le temps nécessaire à l'exercice des contrôles les biens susceptibles d'être non conformes aux
dispositions du présent titre ou à celles prises pour son application. 

II.-Il ne peut être procédé à cette consignation que sur autorisation du président du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel sont situés les lieux de détention des biens litigieux ou du magistrat délégué à cet effet. 

III.-Ce magistrat est saisi sur requête par les agents mentionnés à l'article L. 226-2. Il statue dans les vingt-quatre
heures. 

IV.-Le président du tribunal de grande instance vérifie que la demande de consignation qui lui est soumise est fondée : cette
demande comporte tous les éléments d'information de nature à justifier cette mesure. 

V.-La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. En cas de difficultés particulières liées à l'examen des biens en
cause, le président du tribunal de grande instance peut renouveler la mesure pour une même durée par une ordonnance motivée. 

VI.-Les biens consignés sont laissés à la charge de leur détenteur. 

VII.-Le président du tribunal de grande instance peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à tout moment. Cette
mainlevée est de droit dans tous les cas où les agents habilités ont constaté la conformité ou la mise en conformité des
biens consignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-623 du 29 mai 2006 - art. 12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L226-3 (VT)
