# Article L517-1

En ce qui concerne les installations appartenant aux services et organismes dépendant de l'Etat qui sont inscrites sur une
liste établie par décret, les pouvoirs attribués au préfet par le chapitre unique du titre VIII du livre Ier et le présent
titre sont exercés soit par le ministre chargé des installations classées, soit par le ministre chargé de la défense pour les
installations qui relèvent de son département à l'exception de la délivrance des certificats de projet prévus à l'article L.
181-6. 

Les dispositions du chapitre unique du titre VIII du livre Ier et du présent titre ne sont pas applicables aux installations
mises en œuvre à titre temporaire, sur une période inférieure à six mois consécutifs sur un même site, à partir de matériels
et d'équipements opérationnels des forces armées déployés pour des missions de la défense nationale. Toutefois, ces
installations sont mises en œuvre en limitant les atteintes aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1. 

Pour l'application des dispositions du chapitre unique du titre VIII du livre Ier et du présent titre aux installations
classées pour la protection de l'environnement relevant du ministère de la défense, les éléments susceptibles de porter
atteinte aux intérêts de la défense nationale et à la sécurité publique ne peuvent être mis à disposition du public, ni être
soumis à consultation ou à participation du public.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-6 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 16 février 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 1 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-50 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-6
	  - Code de l'environnement - art. L511-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
