# Article L219-1

La stratégie nationale pour la mer et le littoral est définie dans un document qui constitue le cadre de référence pour la
protection du milieu, pour la réalisation ou le maintien du bon état écologique, mentionné au I de l'article L. 219-9, pour
l'utilisation durable des ressources marines et pour la gestion intégrée et concertée des activités liées à la mer et au
littoral, à l'exception de celles qui ont pour unique objet la défense ou la sécurité nationale.

Ce document en fixe les principes et les orientations générales qui concernent, tant en métropole qu'outre-mer, les espaces
maritimes sous souveraineté ou sous juridiction nationale, l'espace aérien surjacent, les fonds marins et le sous-sol de la
mer.

Il fixe également les principes et les orientations générales concernant les activités situées sur le territoire des régions
administratives côtières ou sur celui des collectivités d'outre-mer et ayant un impact sur ces espaces.

Ce document est mis en œuvre dans les façades maritimes métropolitaines et dans les bassins maritimes ultramarins.

Ces façades et bassins maritimes, périmètres de mise en œuvre des principes et des orientations, sont définis par les
caractéristiques hydrologiques, océanographiques, biogéographiques, socio-économiques et culturelles des espaces concernés.
La délimitation des façades maritimes métropolitaines est cohérente avec les régions et sous-régions marines identifiées à
l'article 4 de la directive 2008/56/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 juin 2008 établissant un cadre d'action
communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin, et tient compte de la politique commune de la pêche.

Ce document indique les modalités d'évaluation de sa mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 123 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-9 (V)
