# Article L123-4

Dans chaque département, une commission présidée par le président du tribunal administratif ou le conseiller qu'il délègue
établit une liste d'aptitude des commissaires enquêteurs. Cette liste est rendue publique et fait l'objet d'au moins une
révision annuelle. Peut être radié de cette liste tout commissaire enquêteur ayant manqué aux obligations définies à
l'article L. 123-15. 

L'enquête est conduite, selon la nature et l'importance des opérations, par un commissaire enquêteur ou une commission
d'enquête choisi par le président du tribunal administratif ou le conseiller délégué par lui à cette fin parmi les personnes
figurant sur les listes d'aptitude. Son choix n'est pas limité aux listes des départements faisant partie du ressort du
tribunal. Dans le cas où une concertation préalable s'est tenue sous l'égide d'un garant conformément aux articles L. 121-16
à L. 121-21, le président du tribunal administratif peut désigner ce garant en qualité de commissaire enquêteur si ce dernier
est inscrit sur l'une des listes d'aptitude de commissaire enquêteur. En cas d'empêchement d'un commissaire enquêteur, le
président du tribunal administratif ou le conseiller délégué par lui ordonne l'interruption de l'enquête, désigne un
commissaire enquêteur remplaçant et fixe la date de reprise de l'enquête. Le public est informé de ces décisions.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 106 (V)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 74 (VD)
	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D123-34 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-34 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-5 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-4 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-17 (V)
	  - Code forestier - art. R362-2 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-15
