# Article L124-3

Toute personne a le droit d'être informée sur les effets que la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés
au sens du titre III du livre V peut avoir pour la santé publique ou l'environnement, dans le respect de la confidentialité
des informations protégées par la loi.

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités selon lesquelles l'autorité administrative assure l'information du public
sur les effets que la dissémination volontaire peut avoir pour la santé publique ou l'environnement. Ce décret détermine
également les obligations qui peuvent être imposées à ce titre au détenteur de l'autorisation, notamment en ce qui concerne
la prise en charge de tout ou partie des frais correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 12
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 9 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L124-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L127-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R124-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L531-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'environnement - art. L541-1 (M)
