# Article L521-13

Les agents mentionnés à l'article L. 521-12 ont accès aux établissements et aux locaux professionnels dans lesquels sont
exercées des activités de production, de fabrication, de transformation, d'utilisation, de conditionnement, de stockage, de
dépôt, de transport ou de commercialisation des substances ou préparations, ou des produits manufacturés ou équipements les
contenant visés à l'article L. 521-1, à l'exclusion des domiciles et parties de locaux servant de domicile.

Ils peuvent pénétrer dans ces lieux entre 8 heures et 20 heures et, en dehors de ces heures, à tout moment lorsque les lieux
sont ouverts au public ou lorsqu'une des activités prévues ci-dessus est en cours.

Ils ont également accès aux véhicules, navires et aéronefs professionnels utilisés pour le transport des substances ou
préparations.

Ces agents peuvent exiger la communication de toute pièce ou document utile, en prendre copie, et recueillir sur convocation
ou sur place les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L522-18 (VT)
