# Article L512-6-1

Lorsqu'une installation autorisée avant le 1er février 2004 est mise à l'arrêt définitif, son exploitant place son site dans
un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du
site déterminé conjointement avec le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent
en matière d'urbanisme et, s'il ne s'agit pas de l'exploitant, le propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation.

A défaut d'accord entre les personnes mentionnées au premier alinéa, lorsque l'installation est mise à l'arrêt définitif, son
exploitant place son site dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et
qu'il permette un usage futur du site comparable à celui de la dernière période d'exploitation de l'installation mise à
l'arrêt. 

Toutefois, dans le cas où la réhabilitation prévue en application de l'alinéa précédent est manifestement incompatible avec
l'usage futur de la zone, apprécié notamment en fonction des documents d'urbanisme en vigueur à la date à laquelle
l'exploitant fait connaître à l'administration sa décision de mettre l'installation à l'arrêt définitif et de l'utilisation
des terrains situés au voisinage du site, le préfet peut fixer, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, des
prescriptions de réhabilitation plus contraignantes permettant un usage du site cohérent avec ces documents d'urbanisme. 

Pour un nouveau site sur lequel les installations ont été autorisées à une date postérieure de plus de six mois à la
publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la
réparation des dommages, l'arrêté d'autorisation détermine, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, l'état
dans lequel devra être remis le site à son arrêt définitif.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003
	  - Code de l'environnement - art. L511-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L556-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-81 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
