# Article L214-4

I.-L'autorisation d'installations, ouvrages, travaux et activités  présentant un caractère temporaire et sans effet important
et durable  sur le milieu naturel peut être accordée sans enquête publique préalable  réalisée conformément au chapitre III
du titre II du livre Ier du  présent code, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

II.-L'autorisation peut être abrogée ou modifiée, sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police, dans
les cas suivants : 

1° Dans l'intérêt de la salubrité publique, et notamment lorsque cette abrogation ou cette modification est nécessaire à
l'alimentation en eau potable des populations ; 

2° Pour prévenir ou faire cesser les inondations ou en cas de menace pour la sécurité publique ; 

3° En cas de menace majeure pour le milieu aquatique, et notamment lorsque les milieux aquatiques sont soumis à des
conditions hydrauliques critiques non compatibles avec leur préservation ; 

4° Lorsque les ouvrages ou installations sont abandonnés ou ne font plus l'objet d'un entretien régulier. 

II bis.-A compter du 1er janvier 2014, en application des objectifs et des orientations du schéma directeur d'aménagement et
de gestion des eaux, sur les cours d'eau, parties de cours d'eau ou canaux classés au titre du I de l'article L. 214-17,
l'autorisation peut être modifiée, sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police, dès lors que le
fonctionnement des ouvrages ou des installations ne permet pas la préservation des espèces migratrices vivant alternativement
en eau douce et en eau salée. 

III.-Tout refus, abrogation ou modification d'autorisation doit être motivé auprès du demandeur. 

IV.-Un décret détermine les conditions dans lesquelles les autorisations de travaux ou d'activités présentant un caractère
temporaire, périodique et dépourvu d'effet important et durable sur le milieu naturel seront accordées, sans enquête publique
préalable, aux entreprises hydroélectriques autorisées qui en feront la demande pour la durée du titre à couvrir. Les
dispositions des décrets en vigueur à la date de la publication de la loi n° 2005-781 du 13 juillet 2005 de programme fixant
les orientations de la politique énergétique seront abrogées si elles ne sont pas en conformité avec les dispositions du
décret visé ci-dessus.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1204 du 6 novembre 1995 - art. 8-1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L181-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-80 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-81 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005
	  - Code de l'environnement - art. L214-17

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3
