# Article L213-8-1

Dans chaque bassin ou groupement de bassins visé à l'article L. 212-1, une agence de l'eau, établissement public de l'Etat à
caractère administratif, met en œuvre les schémas visés aux articles L. 212-1 et L. 212-3, en favorisant une gestion
équilibrée et durable de la ressource en eau et des milieux aquatiques, l'alimentation en eau potable, la régulation des
crues et le développement durable des activités économiques. Elle peut contribuer à la connaissance, à la protection et à la
préservation de la biodiversité terrestre et marine ainsi que du milieu marin, en particulier dans le cadre de la mise en
œuvre de la stratégie nationale et des stratégies régionales pour la biodiversité mentionnées à l'article L. 110-3 ainsi que
du plan d'action pour le milieu marin mentionné à l'article L. 219-9. 

L'agence de l'eau est administrée par un conseil d'administration composé : 

1° D'un président nommé par décret ; 

2° De représentants désignés par les personnes visées au 1° de l'article L. 213-8 en leur sein ; 

3° De représentants désignés par les personnes mentionnées au 2° de l'article L. 213-8, chaque sous-collège désignant ses
propres représentants en son sein ; 

4° De représentants de l'Etat ou de ses établissements publics ; 

5° D'un représentant du personnel de l'agence. 

Les catégories mentionnées aux 2°, 3° et 4° du présent article disposent d'un nombre égal de sièges. La catégorie mentionnée
au 3° du présent article est composée au moins de trois représentants désignés appartenant au sous-collège des usagers non
professionnels. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2008 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 32 (VD)
	  - Décret n°2016-32 du 20 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-3
	  - Code de l'environnement - art. L213-8
	  - Code de l'environnement - art. L219-9 (V)
