# Article L435-1

I. - Le droit de pêche appartient à l'Etat et est exercé à son profit :

1° Dans le domaine public défini à l'article 1er du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, sous
réserve des cas dans lesquels le droit de pêche appartient à un particulier en vertu d'un droit fondé sur titre ;

2° Dans les parties non salées des cours d'eau et canaux non domaniaux affluant à la mer, qui se trouvaient comprises dans
les limites de l'inscription maritime antérieurement aux 8 novembre et 28 décembre 1926. Ces parties sont déterminées par
décret.

II. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'exploitation par adjudication, amodiation amiable ou licence, du
droit de pêche de l'Etat, et les modalités de gestion des ressources piscicoles du domaine et des cours d'eau et canaux
mentionnés aux 1° et 2° du I. Il fixe, en particulier, la liste des fonctionnaires, des agents et des membres de leur famille
qui ne peuvent prendre part directement ou indirectement à la location de ce droit de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*261-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R435-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-93 (V)
	  - Code rural - art. R*261-10 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-1 (Ab)
	  - Code rural L235-1

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1 (M)
