# Article L428-15

I. - Le permis de chasser ou l'autorisation de chasser mentionnée à l'article L. 423-2 peut être suspendu par l'autorité
judiciaire :

1° En cas d'homicide involontaire ou de coups et blessures involontaires survenus à l'occasion d'une action de chasse ou de
destruction d'animaux nuisibles ;

2° Lorsque a été constatée l'une des infractions suivantes :

a) La chasse de nuit sur le terrain d'autrui avec un véhicule à moteur ;

b) La chasse dans les réserves approuvées et dans les territoires des parcs nationaux où la chasse est interdite ;

c) La chasse dans les enclos, attenant ou non à des habitations, sans le consentement du propriétaire ;

d) La destruction d'animaux des espèces protégées ;

e) Les infractions au plan de chasse du grand gibier ;

f) Les menaces ou violences contre des personnes commises à l'occasion de la constatation d'une infraction de chasse.

II. - Ces infractions sont définies par les articles L. 428-1, L. 428-5 et par des dispositions réglementaires relatives à la
chasse et aux parcs nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L429-37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-22 (Ab)
	  - Code rural L228-22
