# Article L515-7

Le stockage souterrain en couches géologiques profondes de produits dangereux, de quelque nature qu'ils soient, est soumis à
autorisation administrative. Cette autorisation ne peut être accordée ou prolongée que pour une durée limitée et peut en
conséquence prévoir les conditions de réversibilité du stockage. Les produits doivent être retirés à l'expiration de
l'autorisation. 

A l'issue d'une période de fonctionnement autorisé de vingt-cinq ans au moins, ou si l'apport de déchets a cessé depuis au
moins un an, l'autorisation peut être prolongée pour une durée illimitée, sur la base d'un bilan écologique comprenant une
étude d'impact et l'exposé des solutions alternatives au maintien du stockage et de leurs conséquences. Le renouvellement
s'accompagne d'une nouvelle évaluation des garanties financières prévues à l'article L. 541-26 ou à l'article L. 552-1. 

Pour les stockages souterrains de déchets ultimes, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie peut conclure
avec l'exploitant, avant l'octroi de l'autorisation visée au premier alinéa, une convention qui détermine les conditions
techniques et financières de l'engagement et de la poursuite de l'exploitation, compte tenu de l'éventualité du refus de sa
prolongation. Cette convention est soumise pour avis au représentant de l'Etat. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas au stockage des déchets radioactifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3-1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 3-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 19 () JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L552-1 (V)
