# Article L331-19

I. - Les agents des parcs nationaux sont habilités à constater dans la zone maritime de ces parcs et des réserves naturelles
confiées en gestion aux organismes chargés de ces parcs les infractions aux réglementations intéressant la protection de
cette zone.

II. - Ils sont aussi habilités à rechercher et à constater dans cette zone maritime :

1° Les infractions à la police de la navigation définies à l'article 63 du code disciplinaire et pénal de la marine
marchande, pour ce qui concerne la police des eaux et des rades, et à l'article R. 1 du même code ;

2° Les infractions définies aux articles L. 218-10 à L. 218-19 et à l'article L. 218-73 du présent code ;

3° Les infractions à la police du balisage définies aux articles L. 331-1, L. 331-2 et R. 331-1 du code des ports maritimes ;

4° Les infractions définies aux articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-7 et L. 532-8 du code du patrimoine ;

5° Les infractions définies aux articles 2, 5 et 6 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime.

III. - En tant qu'agents chargés de la police des pêches, ils disposent pour effectuer les contrôles des prérogatives prévues
à l'article 14 du décret du 9 janvier 1852 précité.

IV. - Ils sont commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative et assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile.

V. - Les procès-verbaux sont adressés aux autorités administratives ou judiciaires selon les procédures prévues pour les
infractions constatées.

**Nota:**

le 3ème alinéa de l'article 7 de la loi n° 89-874 est abrogé par le 14° de l'article 7 de l'ordonnance n° 2004-178 du 20
février 2004 relative à la partie législative du code du patrimoine, sous réserve des dispositions du 7° de son article
8.L'abrogation ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 3 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-25 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-15 (Ab)
