# Article L515-26

Tout exploitant d'un établissement comportant au moins une installation figurant sur la liste prévue au IV de l'article L.
515-8 du présent code ou visée à l'article 3-1 du code minier est tenu de faire procéder à une estimation de la probabilité
d'occurrence et du coût des dommages matériels potentiels aux tiers en cas d'accident survenant dans cette installation et de
transmettre le rapport d'évaluation au préfet ainsi qu'au président du comité local d'information et de concertation sur les
risques créé en application de l'article L. 125-2 du présent code. 

Cette estimation est réalisée pour chacun des accidents majeurs identifiés dans l'étude de dangers de l'établissement
réalisée au titre de la réglementation des installations classées. Elle est révisée à l'occasion des révisions de l'étude de
dangers précitée. 

Cette estimation n'est pas opposable à l'exploitant par les tiers en cas de litige lié à un accident survenant dans
l'installation. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-9 (Ab)
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 10
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 21 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)
