# Article L412-4

Au sens de la présente section, on entend par :

1° Utilisation de ressources génétiques : les activités de recherche et de développement sur la composition génétique ou
biochimique de tout ou partie d'animaux, de végétaux, de micro-organismes ou autre matériel biologique contenant des unités
de l'hérédité, notamment par l'application de la biotechnologie, ainsi que la valorisation de ces ressources génétiques, les
applications et la commercialisation qui en découlent ;

2° Utilisation de connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques : leur étude et leur valorisation ;

3° Partage des avantages : le partage juste et équitable des avantages découlant de l'utilisation des ressources génétiques
et des connaissances traditionnelles associées, entendu comme les résultats de la recherche et de la mise en valeur ainsi que
les avantages résultant de leur utilisation commerciale ou non commerciale, avec l'Etat qui exerce la souveraineté sur ces
ressources ou avec les communautés d'habitants en ce qui concerne les connaissances traditionnelles associées à ces
ressources. Le partage des avantages peut consister en :

a) L'enrichissement ou la préservation de la biodiversité in situ ou ex situ, tout en assurant son utilisation durable ;

b) La préservation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques par la création, le cas échéant, de
bases de données sur les connaissances traditionnelles des communautés d'habitants concernées, avec leur consentement
préalable donné en connaissance de cause, ainsi que la préservation des autres pratiques et savoirs traditionnels respectueux
de la biodiversité ;

c) La contribution, au niveau local, à la création d'emplois pour la population et au développement de filières associées à
l'utilisation durable des ressources génétiques ou des connaissances traditionnelles associées ou permettant la valorisation
de la biodiversité, en lien avec les territoires qui ont contribué à la conservation de ces ressources ;

d) La collaboration, la coopération ou la contribution à des activités de recherche, d'éducation, de formation, de
sensibilisation du public et des professionnels locaux, ou de transfert de compétences ou de transfert de technologies ;

e) Le maintien, la conservation, la gestion, la fourniture ou la restauration de services écosystémiques sur un territoire
donné ;

f) Le versement de contributions financières.

Les actions mentionnées aux a à d sont examinées en priorité ;

4° Communautés d'habitants : toute communauté d'habitants qui tire traditionnellement ses moyens de subsistance du milieu
naturel et dont le mode de vie présente un intérêt pour la conservation et l'utilisation durable de la biodiversité ;

5° Connaissances traditionnelles associées à une ressource génétique : les connaissances, les innovations et les pratiques
relatives aux propriétés génétiques ou biochimiques de cette ressource, à son usage ou à ses caractéristiques, qui sont
détenues de manière ancienne et continue par une ou plusieurs communautés d'habitants mentionnées au 4°, ainsi que les
évolutions de ces connaissances et pratiques lorsqu'elles sont le fait de ces communautés d'habitants ;

6° Espèce domestiquée ou cultivée : toute espèce dont le processus d'évolution a été influencé par l'homme pour répondre à
ses besoins ;

7° Espèce sauvage apparentée : toute espèce animale ayant la capacité de se reproduire par voie sexuée avec des espèces
domestiquées, ainsi que toute espèce végétale utilisée en croisement avec une espèce cultivée dans le cadre de la sélection
variétale ;

8° Collection : un ensemble d'échantillons de ressources génétiques prélevés et les informations y afférentes, rassemblés et
stockés, qu'ils soient détenus par des entités publiques ou privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 37

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-848 du 9 mai 2017 - art.
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R412-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L412-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L614-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-28 (VD)
