# Article L592-2

L'Autorité de sûreté nucléaire est constituée d'un collège de cinq membres nommés en raison de leur compétence dans les
domaines de la sûreté nucléaire et de la radioprotection. 

Trois des membres, dont le président, sont désignés par le Président de la République. Les deux autres membres sont désignés
respectivement par le président de l'Assemblée nationale et par le président du Sénat.

Parmi les membres désignés par le Président de la République, l'écart entre le nombre de femmes et le nombre d'hommes ne peut
être supérieur à un. Pour le renouvellement des autres membres, le membre succédant à une femme est un homme et celui
succédant à un homme est une femme. 

La durée du mandat des membres est de six ans. Si l'un des membres n'exerce pas son mandat jusqu'à son terme, le membre nommé
pour le remplacer est du même sexe et  exerce ses fonctions pour la durée du mandat restant à courir. Nul ne peut être nommé
au collège après l'âge de soixante-cinq ans. 

Le mandat des membres n'est pas renouvelable. Toutefois, sous réserve du troisième alinéa, cette règle n'est pas applicable
aux membres dont le mandat n'a pas excédé deux ans en application de l'alinéa précédent. 

Il ne peut être mis fin aux fonctions d'un de ses membre qu'en cas d'empêchement ou de démission constatés par l'Autorité de
sûreté nucléaire statuant à la majorité des membres de son collège ou dans les cas prévus aux articles L. 592-3 et L. 592-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-948 du 31 juillet 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-3

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1451-1 (MMN)
