# Article L211-13

I. - Nonobstant toutes dispositions contraires, l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements, ayant acquis
des terrains situés dans les zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement ou les zones de mobilité
d'un cours d'eau visées à l'article L. 211-12 du présent code peuvent, lors de l'établissement ou du renouvellement des baux
ruraux visés au titre Ier du livre IV du code rural portant sur ces terrains, prescrire au preneur des modes d'utilisation du
sol afin de prévenir les inondations ou ne pas aggraver les dégâts potentiels.

I bis. - Nonobstant toutes dispositions contraires, l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements, ayant
acquis des terrains situés dans les zones stratégiques pour la gestion de l'eau mentionnées à l'article L. 211-12 peuvent,
lors de l'établissement ou du renouvellement des baux ruraux visés au titre Ier du livre IV du code rural portant sur ces
terrains, prescrire au preneur des modes d'utilisation du sol afin d'en préserver ou restaurer la nature et le rôle.

II. - Par dérogation au titre Ier du livre IV du code rural, le tribunal administratif est seul compétent pour régler les
litiges concernant les baux établis ou renouvelés en application du I et du I bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R211-106 (V)
	  - Code rural - art. L411-79 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 132 V, VI, VII, VIII JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
