# Article L555-1

I. ― Une canalisation de transport comprend une ou plusieurs conduites ou sections de conduites, ainsi que les installations
annexes quicontribuent, le cas échéant, à son fonctionnement. Elle achemine des produits liquides ou gazeux à destination de
réseaux de distribution, d'autres ouvrages de transport, d'entreprises industrielles ou commerciales, de sites de stockage ou
de chargement. 

II. ― Sont soumises aux dispositions du présent chapitre les canalisations de transport de gaz naturel, d'hydrocarbures
liquides ou liquéfiés et de produits chimiques, construites et exploitées par toute personne physique ou morale, publique ou
privée, qui peuvent présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la
sécurité, la salubrité publique, soit pour l'agriculture, soit pour la protection de la nature, del'environnement et des
paysages, soit pour la conservation des sites et desmonuments ainsi que des éléments du patrimoine archéologique. 

III. ― Sont soumises à autorisation la construction et l'exploitation des canalisations de transport qui présentent des
dangers ou inconvénients notablespour les intérêts mentionnés au II du présent article. 

L'autorisation ne peut être accordée que si ces dangers et inconvénients peuvent être prévenus par des mesures spécifiées par
l'arrêté pris par l'autorité administrative compétente. 

L'autorisation est précédée d'une étude d'impact et d'une enquête publique lorsque la nécessité en résulte des dispositions
du chapitre II ou du chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, et de l'avis de lacommission
consultative compétente en matière de risques technologiques. 

IV. ― Un décret en Conseil d'Etat précise les caractéristiques des canalisations de transport soumises aux dispositions du
présent chapitre, les seuils de classement au-delà desquels la construction et l'exploitation des canalisations de transport
sont soumises à autorisation compte tenu des dangers et inconvénients qu'elles présentent et l'autorité compétente pour
délivrer cette autorisation et prendre les autres décisions individuelles prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-418  du 27 avril 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L555-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L555-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-52 (VD)
