# Article L121-9

Lorsque la Commission nationale du débat public est saisie en application des dispositions de l'article L. 121-8, elle
détermine les modalités de participation du public au processus de décision dans les conditions suivantes : 

I.-La commission apprécie, pour chaque projet, si le débat public doit être organisé en fonction de l'intérêt national du
projet, de son incidence territoriale, des enjeux socio-économiques qui s'y attachent et de ses impacts sur l'environnement
ou l'aménagement du territoire. 

Si la commission estime qu'un débat public est nécessaire, elle peut soit l'organiser elle-même et, dans ce cas, elle en
confie l'animation à une commission particulière qu'elle constitue, soit en confier l'organisation au maître d'ouvrage ou à
la personne publique responsable du projet. Dans ce cas, elle définit les modalités d'organisation du débat et veille à son
bon déroulement. 

Si la commission estime qu'un débat public n'est pas nécessaire, elle peut recommander au maître d'ouvrage ou à la personne
publique responsable du projet l'organisation d'une concertation selon des modalités qu'elle propose. A son initiative ou à
la demande du maître d'ouvrage ou de la personne publique responsable du projet, la Commission nationale du débat public peut
désigner un garant chargé de veiller à ce que la concertation permette au public de présenter ses observations et contre-
propositions.

Lorsque la Commission nationale du débat public, saisie d'un projet d'infrastructure linéaire énergétique en application de
l'article L. 121-8, estime qu'une participation du public est nécessaire, elle désigne un garant chargé de veiller à ce que
le public dispose du dossier établi par le responsable du projet et puisse présenter ses observations et ses contre-
propositions jusqu'au dépôt de la demande de déclaration d'utilité publique ou de la demande d'autorisation ou d'approbation.
Elle détermine les modalités de cette participation du public, notamment en ce qui concerne l'établissement et la publication
du document de synthèse rendant compte du déroulement de la participation et de ses résultats. 

II.-La Commission nationale du débat public se prononce dans un délai de deux mois sur la suite à réserver aux saisines
prévues aux I et II de l'article L. 121-8. 

Elle se prononce sur les demandes de débat dont elle est saisie en vertu de l'article L. 121-8 par une décision motivée. 

En l'absence de décision explicite à l'issue de ce délai, la commission est réputée avoir renoncé à organiser le débat public
ou à en confier l'organisation au maître d'ouvrage ou à la personne publique responsable du projet. 

III.-Les dépenses relatives à l'organisation matérielle d'un débat public sont à la charge du maître d'ouvrage ou de la
personne publique responsable du projet. En revanche, le coût des expertises complémentaires est à la charge de la Commission
nationale du débat public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 133
