# Article L321-9

L'accès des piétons aux plages est libre sauf si des motifs justifiés par des raisons de sécurité, de défense nationale ou de
protection de l'environnement nécessitent des dispositions particulières.

L'usage libre et gratuit par le public constitue la destination fondamentale des plages au même titre que leur affectation
aux activités de pêche et de cultures marines.

Les concessions de plage sont accordées ou renouvelées après enquête publique ; elles préservent la libre circulation sur la
plage et le libre usage par le public d'un espace d'une largeur significative tout le long de la mer.

Tout contrat de concession doit déterminer la largeur de cet espace en tenant compte des caractéristiques des lieux.

Les concessions de plage et les sous-traités d'exploitation sont portés à la connaissance du public par le concessionnaire.

Sauf autorisation donnée par le préfet, après avis du maire, la circulation et le stationnement des véhicules terrestres à
moteur autres que les véhicules de secours, de police et d'exploitation sont interdits, en dehors des chemins aménagés, sur
le rivage de la mer et sur les dunes et plages appartenant au domaine public ou privé des personnes publiques lorsque ces
lieux sont ouverts au public.

Les concessions de plage sont accordées par priorité aux communes ou groupements de communes ou, après leur avis si elles
renoncent à leur priorité, à des personnes publiques ou privées après publicité et mise en concurrence préalable. Les
éventuels sous-traités d'exploitation sont également accordés après publicité et mise en concurrence préalable.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 30
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 115 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R322-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-16 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-4 (V)
