# Article L515-3

Le schéma départemental des carrières définit les conditions générales d'implantation des carrières dans le département. Il
prend en compte l'intérêt économique national, les ressources et les besoins en matériaux du département et des départements
voisins, la protection des paysages, des sites et des milieux naturels sensibles, la nécessité d'une gestion équilibrée de
l'espace, tout en favorisant une utilisation économe des matières premières. Il fixe les objectifs à atteindre en matière de
remise en état et de réaménagement des sites. 

Le schéma départemental des carrières est élaboré après consultation du plan régional de l'agriculture durable mentionné à
l'article L. 111-2-1 du code rural et de la pêche maritime. 

Il est approuvé, après avis du conseil général, par le préfet. Il est rendu public dans des conditions fixées par décret. 

Les autorisations et enregistrements d'exploitation de carrières délivrées en application du présent titre doivent être
compatibles avec ce schéma. 

Le schéma départemental des carrières doit être compatible ou rendu compatible dans un délai de trois ans avec les
dispositions du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux et du schéma d'aménagement et de gestion des eaux, s'il
existe.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2015-1676 du 15 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-874 du 27 juillet 2010 - art. 51 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L111-2-1 (V)
