# Article L332-22-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'une réserve naturelle, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande
voirie constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés aux articles L. 172-1 et L. 332-20, sans préjudice des compétences des officiers et
agents de police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que le gestionnaire
de la réserve naturelle a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions
constatées. 

Le préfet, pour une réserve naturelle nationale, le président du conseil régional, pour une réserve naturelle régionale, et
le président du conseil exécutif de Corse, pour une réserve naturelle de la collectivité territoriale de Corse, ont
respectivement compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les procédures prévues par le
code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-20

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-42-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-59-1 (V)
