# Article L123-14

I. ― Pendant l'enquête publique, si la personne responsable du projet, plan ou programme visé au I de l'article L. 123-2
estime nécessaire d'apporter à celui-ci des modifications substantielles, l'autorité compétente pour ouvrir et organiser
l'enquête peut, après avoir entendu le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête, suspendre l'enquête
pendant une durée maximale de six mois. Cette possibilité de suspension ne peut être utilisée qu'une seule fois. 

Pendant ce délai, le nouveau projet, plan ou programme, accompagné de l'étude d'impact ou du rapport environnemental
intégrant ces modifications, est transmis pour avis à l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière
d'environnement prévue, selon les cas, aux articles L. 122-1 et L. 122-7 du présent code et à l'article L. 121-12 du code de
l'urbanisme. A l'issue de ce délai et après que le public a été informé des modifications apportées dans les conditions
définies à l'article L. 123-10 du présent code, l'enquête est prolongée d'une durée d'au moins trente jours. 

II. ― Au vu des conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, la personne responsable du projet, plan
ou programme visé au I de l'article L. 123-2 peut, si elle estime souhaitable d'apporter à celui-ci des changements qui en
modifient l'économie générale, demander à l'autorité organisatrice d'ouvrir une enquête complémentaire portant sur les
avantages et inconvénients de ces modifications pour le projet et pour l'environnement. Dans le cas des projets
d'infrastructures linéaires, l'enquête complémentaire peut n'être organisée que sur les territoires concernés par la
modification. 

Dans le cas d'enquête complémentaire, le point de départ du délai pour prendre la décision après clôture de l'enquête est
reporté à la date de clôture de la seconde enquête. 

Avant l'ouverture de l'enquête publique complémentaire, le nouveau projet, plan ou programme, accompagné de l'étude d'impact
ou du rapport environnemental intégrant ces modifications, est transmis pour avis à l'autorité administrative de l'Etat
compétente en matière d'environnement prévue, selon les cas, aux articles L. 122-1 et L. 122-7 du présent code et à l'article
L. 121-12 du code de l'urbanisme.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-2 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L11-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (V)
