# Article L214-17

I.-Après avis des conseils départementaux intéressés, des établissements publics territoriaux de bassin concernés, des
comités de bassins et, en Corse, de l'Assemblée de Corse, l'autorité administrative établit, pour chaque bassin ou sous-
bassin : 

1° Une liste de cours d'eau, parties de cours d'eau ou canaux parmi ceux qui sont en très bon état écologique ou identifiés
par les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux comme jouant le rôle de réservoir biologique nécessaire au
maintien ou à l'atteinte du bon état écologique des cours d'eau d'un bassin versant ou dans lesquels une protection complète
des poissons migrateurs vivant alternativement en eau douce et en eau salée est nécessaire, sur lesquels aucune autorisation
ou concession ne peut être accordée pour la construction de nouveaux ouvrages s'ils constituent un obstacle à la continuité
écologique. 

Le renouvellement de la concession ou de l'autorisation des ouvrages existants, régulièrement installés sur ces cours d'eau,
parties de cours d'eau ou canaux, est subordonné à des prescriptions permettant de maintenir le très bon état écologique des
eaux, de maintenir ou d'atteindre le bon état écologique des cours d'eau d'un bassin versant ou d'assurer la protection des
poissons migrateurs vivant alternativement en eau douce et en eau salée ; 

2° Une liste de cours d'eau, parties de cours d'eau ou canaux dans lesquels il est nécessaire d'assurer le transport
suffisant des sédiments et la circulation des poissons migrateurs. Tout ouvrage doit y être géré, entretenu et équipé selon
des règles définies par l'autorité administrative, en concertation avec le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant. 

II.-Les listes visées aux 1° et 2° du I sont établies par arrêté de l'autorité administrative compétente, après étude de
l'impact des classements sur les différents usages de l'eau visés à l'article L. 211-1. Elles sont mises à jour lors de la
révision des schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux pour tenir compte de l'évolution des connaissances et
des enjeux propres aux différents usages. 

III.-Les obligations résultant du I s'appliquent à la date de publication des listes. Celles découlant du 2° du I
s'appliquent, à l'issue d'un délai de cinq ans après la publication des listes, aux ouvrages existants régulièrement
installés. Lorsque les travaux permettant l'accomplissement des obligations résultant du 2° du I n'ont pu être réalisés dans
ce délai, mais que le dossier relatif aux propositions d'aménagement ou de changement de modalités de gestion de l'ouvrage a
été déposé auprès des services chargés de la police de l'eau, le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant de l'ouvrage dispose
d'un délai supplémentaire de cinq ans pour les réaliser. 

Le cinquième alinéa de l'article 2 de la loi du 16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique et
l'article L. 432-6 du présent code demeurent applicables jusqu'à ce que ces obligations y soient substituées, dans le délai
prévu à l'alinéa précédent. A l'expiration du délai précité, et au plus tard le 1er janvier 2014, le cinquième alinéa de
l'article 2 de la loi du 16 octobre 1919 précitée est supprimé et l'article L. 432-6 précité est abrogé. 

Les obligations résultant du I du présent article n'ouvrent droit à indemnité que si elles font peser sur le propriétaire ou
l'exploitant de l'ouvrage une charge spéciale et exorbitante. 

IV.-Les mesures résultant de l'application du présent article sont mises en œuvre dans le respect des objectifs de
protection, de conservation et de mise en valeur du patrimoine protégé soit au titre des monuments historiques, des abords ou
des sites patrimoniaux remarquables en application du livre VI du code du patrimoine, soit en application de l'article L.
151-19 du code de l'urbanisme.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-396 QPC du 23 mai 2014 (NOR : CSCX1411947S), le Conseil constitutionnel a déclaré le paragraphe I de
l'article L. 214-17 du code de l'environnement contraire à la Constitution avant le 1er janvier 2013 et conforme à la
Constitution à compter du 1er janvier 2013. La déclaration d'inconstitutionnalité prévue à l'article 1er prend effet à
compter de la publication de la décision dans les conditions fixées aux considérants 9 et 10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L432-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-18-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-107 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-108 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-109 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-110 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 120
