# Article L522-9

I.-Est interdite l'utilisation des produits biocides dans des conditions autres que celles prévues dans la décision
d'autorisation et mentionnées sur l'étiquette prévue au IV de l'article L. 522-12. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions dans lesquelles un produit biocide n'est pas autorisé en vue soit de
sa vente à un public non professionnel, soit de son utilisation par celui-ci, en raison de ses propriétés toxicologiques. 

III.-Des mesures de limitation ou d'interdiction de l'utilisation ou de la vente peuvent être prises, sur décision des
autorités communautaires, s'il existe des raisons d'estimer qu'un produit biocide autorisé dans un Etat membre présente un
risque inacceptable pour la santé humaine ou animale ou pour l'environnement. Pour les mêmes raisons, l'autorité
administrative peut limiter ou interdire provisoirement l'utilisation ou la vente d'un produit biocide. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les conditions dans lesquelles ces mesures de limitation ou d'interdiction sont prises par l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
