# Article L571-18

I. - Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant dans le cadre des dispositions du code de procédure pénale,
sont chargés de procéder à la recherche et à la constatation des infractions aux dispositions du présent chapitre, ainsi que
des textes et des décisions pris pour son application :

1° Les agents commissionnés à cet effet et assermentés dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat,
appartenant aux services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'agriculture, de l'industrie, de l'équipement, des
transports, de la mer, de la santé et de la jeunesse et des sports ;

2° Les personnes chargées de l'inspection des installations classées ou d'expertises, mentionnées à l'article L. 514-5 ;

3° Les agents des douanes ;

4° Les agents habilités en matière de répression des fraudes.

II. - En outre, les fonctionnaires et agents des collectivités territoriales, mentionnés à l'article L. 1312-1 du code de la
santé publique et assermentés à cet effet dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat sont chargés de procéder
à la recherche et à la constatation des infractions aux règles relatives à la lutte contre les bruits de voisinage, telles
que définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 21 I
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-91 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R571-96 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L514-5 (M)
