# Article L541-21-3

Lorsqu'il est constaté qu'un véhicule stocké sur la voie publique ou sur le domaine public semble privé des éléments
indispensables à son utilisation normale et semble insusceptible de réparation immédiate à la suite de dégradations ou de
vols, le maire met en demeure le titulaire du certificat d'immatriculation de ce véhicule de le remettre en état de circuler
dans des conditions normales de sécurité ou de le transférer à un centre de véhicules hors d'usage agréé, dans un délai qui
ne peut être inférieur à dix jours, sauf en cas d'urgence. 

Si la personne concernée n'a pas obtempéré à cette injonction dans le délai imparti par la mise en demeure, le maire a
recours à un expert en automobile, au sens de l'article L. 326-4 du code de la route, pour déterminer, aux frais du titulaire
du certificat d'immatriculation lorsqu'il est connu, si le véhicule est techniquement réparable ou non. 

Dans le cas où le véhicule est techniquement irréparable, le maire procède à l'évacuation d'office du véhicule vers un centre
de véhicules hors d'usage agréé, aux frais du titulaire du certificat d'immatriculation lorsqu'il est connu. 

Dans le cas où le véhicule est techniquement réparable, le maire procède à la mise en fourrière du véhicule, dans les
conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-13 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 77 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-157-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L325-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L326-4 (M)
