# Article L216-6

Le fait de jeter, déverser ou laisser s'écouler dans les eaux superficielles, souterraines ou les eaux de la mer dans la
limite des eaux territoriales, directement ou indirectement, une ou des substances quelconques dont l'action ou les réactions
entraînent, même provisoirement, des effets nuisibles sur la santé ou des dommages à la flore ou à la faune, à l'exception
des dommages visés aux articles L. 218-73 et L. 432-2, ou des modifications significatives du régime normal d'alimentation en
eau ou des limitations d'usage des zones de baignade, est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.
Lorsque l'opération de rejet est autorisée par arrêté, les dispositions de cet alinéa ne s'appliquent que si les
prescriptions de cet arrêté ne sont pas respectées. 

Le tribunal peut également imposer au condamné de procéder à la restauration du milieu aquatique dans le cadre de la
procédure prévue par l'article L. 173-9.

Ces mêmes peines et mesures sont applicables au fait de jeter ou abandonner des déchets en quantité importante dans les eaux
superficielles ou souterraines ou dans les eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales, sur les plages ou sur les
rivages de la mer. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux rejets en mer effectués à partir des navires.

Le délai de prescription de l'action publique des délits mentionnés au présent article court à compter de la découverte du
dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 115

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-9
	  - Code de l'environnement - art. L218-73
	  - Code de l'environnement - art. L432-2
