# Article L125-2

Les citoyens ont un droit à l'information sur les risques majeurs auxquels ils sont soumis dans certaines zones du territoire
et sur les mesures de sauvegarde qui les concernent. Ce droit s'applique aux risques technologiques et aux risques naturels
prévisibles.

Dans les communes sur le territoire desquelles a été prescrit ou approuvé un plan de prévention des risques naturels
prévisibles, le maire informe la population au moins une fois tous les deux ans, par des réunions publiques communales ou
tout autre moyen approprié, sur les caractéristiques du ou des risques naturels connus dans la commune, les mesures de
prévention et de sauvegarde possibles, les dispositions du plan, les modalités d'alerte, l'organisation des secours, les
mesures prises par la commune pour gérer le risque, ainsi que sur les garanties prévues à l'article L. 125-1 du code des
assurances. Cette information est délivrée avec l'assistance des services de l'Etat compétents, à partir des éléments portés
à la connaissance du maire par le représentant de l'Etat dans le département, lorsqu'elle est notamment relative aux mesures
prises en application de la loi n° 87-565 du 22 juillet 1987 relative à l'organisation de la sécurité civile, à la protection
de la forêt contre l'incendie et à la prévention des risques majeurs et ne porte pas sur les mesures mises en oeuvre par le
maire en application de l'article L. 2212-2 du code général des collectivités territoriales.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'exercice de ce droit. Il détermine notamment les modalités selon
lesquelles les mesures de sauvegarde sont portées à la connaissance du public ainsi que les catégories de locaux dans
lesquels les informations sont affichées.

L'exploitant est tenu de participer à l'information générale du public sur les mesures prises aux abords des ouvrages ou
installations faisant l'objet d'un plan particulier d'intervention.

Le préfet crée un comité local d'information et de concertation sur les risques pour tout bassin industriel comprenant une ou
plusieurs installations figurant sur la liste prévue au IV de l'article L. 515-8. Ce comité peut faire appel aux compétences
d'experts reconnus, notamment pour réaliser des tierces expertises. Il est tenu informé de tout incident ou accident touchant
à la sécurité des installations visées ci-dessus. Il est doté par l'Etat des moyens de remplir sa mission. Les conditions
d'application du présent alinéa et notamment les règles de composition des comités locaux d'information et de concertation
sur les risques sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-565 1987-07-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 mai 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L565-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D711-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L731-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 2 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 40 () JORF 31 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-2 (T)
