# Article L515-22

Le préfet définit les modalités de la concertation relative à l'élaboration du projet de plan de prévention des risques
technologiques dans les conditions prévues à l'article L. 300-2 du code de l'urbanisme. 

Sont notamment associés à l'élaboration du plan de prévention des risques technologiques les exploitants des installations à
l'origine du risque, les communes sur le territoire desquelles le plan doit s'appliquer, les établissements publics de
coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme et dont le périmètre d'intervention est couvert en tout ou
partie par le plan ainsi que le comité local d'information et de concertation créé en application de l'article L. 125-2. 

Le préfet recueille leur avis sur le projet de plan, qui est ensuite soumis à enquête publique dans les conditions
mentionnées aux articles L. 123-1 et suivants. 

Le plan de prévention des risques technologiques est approuvé par arrêté préfectoral. 

Il est révisé selon les mêmes dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 5 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-40 (VD)
	  - Code des assurances - art. L128-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)
