# Article L541-10-8

Les producteurs qui mettent sur le marché des pneumatiques, associés ou non à d'autres produits, sont tenus de prendre en
charge la collecte et le traitement des déchets issus de ces pneumatiques, que les distributeurs ou détenteurs tiennent à
leur disposition, dans la limite des tonnages mis sur le marché l'année précédente. Pour répondre à cette obligation, les
producteurs mettent en place des systèmes individuels de collecte et de traitement de ces déchets ou contribuent
financièrement à des éco-organismes créés afin de permettre aux producteurs de remplir collectivement leurs obligations de
collecte et de traitement. 

A compter du 1er janvier 2020, les systèmes individuels mis en place par les producteurs en application du premier alinéa
sont approuvés et les éco-organismes créés afin de permettre aux producteurs de remplir collectivement leurs obligations sont
agréés dans les conditions prévues à l'article L. 541-10. 

Les personnes qui distribuent à titre commercial aux utilisateurs finaux des pneumatiques sont tenues de reprendre
gratuitement les déchets qui en sont issus dans la limite des tonnages et des types de pneumatiques distribués l'année
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 89

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-144-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-144-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-145 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-146 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-150 (V)
