# Article L426-3

L'indemnisation mentionnée à l'article L. 426-1 pour une parcelle culturale n'est due que lorsque les dégâts sont supérieurs
à un seuil minimal. Un seuil spécifique, inférieur à ce seuil minimal, peut être fixé pour une parcelle culturale de prairie.
S'il est établi que les dégâts constatés n'atteignent pas ces seuils, les frais d'estimation des dommages sont à la charge
financière du réclamant. 

En tout état de cause, l'indemnité fait l'objet d'un abattement proportionnel. 

En outre, cette indemnité peut être réduite s'il est constaté que la victime des dégâts a une part de responsabilité dans la
commission des dégâts. La Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier, visée à l'article L. 426-5, détermine
les principales règles à appliquer en la matière. 

Dans le cas où les quantités déclarées détruites par l'exploitant sont excessives par rapport à la réalité des dommages, tout
ou partie des frais d'estimation sont à la charge financière du réclamant. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-1
	  - Code de l'environnement - art. L426-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*226-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R426-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-5 (VD)
	  - Code rural - art. R226-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L226-3 (MMN)
