# Article L515-12

Afin de protéger les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, les servitudes prévues aux articles L. 515-8 à L. 515-11
peuvent être instituées sur des terrains pollués par l'exploitation d'une installation, sur l'emprise des sites de stockage
de déchets ou dans une bande de 200 mètres autour de la zone d'exploitation, ou sur l'emprise des sites d'anciennes carrières
ou autour de ces sites sur des surfaces dont l'intégrité conditionne le respect de la sécurité et de la salubrité publiques.
Ces servitudes peuvent, en outre, comporter la limitation ou l'interdiction des modifications de l'état du sol ou du sous-
sol , la limitation des usages du sol, du sous-sol et des nappes phréatiques, ainsi que la subordination de ces usages à la
mise en œuvre de prescriptions particulières, et permettre la mise en oeuvre des prescriptions relatives à la surveillance du
site.

Dans le cas des installations de stockage des déchets, ces servitudes peuvent être instituées à tout moment. Elles cessent de
produire effet si les déchets sont retirés de la zone de stockage.

Sur les terrains pollués par l'exploitation d'une installation classée ou constituant l'emprise d'un site de stockage de
déchets, lorsque les servitudes envisagées ont pour objet de protéger les intérêts mentionnés au premier alinéa et concernent
ces seuls terrains, le représentant de l'Etat dans le département peut, lorsque le petit nombre des propriétaires ou le
caractère limité des surfaces intéressées le justifie, procéder à la consultation écrite des propriétaires des terrains par
substitution à la procédure d'enquête publique prévue au troisième alinéa de l'article L. 515-9.

Ces servitudes sont indemnisées dans les conditions prévues à l'article L. 515-11. Pour l'application de cet article, la date
d'ouverture de l'enquête publique est, lorsqu'il n'est pas procédé à une telle enquête, remplacée par la date de consultation
des propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-1 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-8 (Ab)
	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 49 (VT)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 42 (VD)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 114

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
