# Article L132-1

L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, l'Office national des forêts, le Conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres, l'Agence française pour la biodiversité, les agences de l'eau, l'Office national de la
chasse et de la faune sauvage, le Centre des monuments nationaux et l'Agence nationale pour la gestion des déchets
radioactifs peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits portant un préjudice direct
ou indirect aux intérêts qu'ils ont pour objet de défendre et constituant une infraction aux dispositions législatives
relatives à la protection de la nature et de l'environnement, à l'amélioration du cadre de vie, à la protection de l'eau, de
l'air, des sols, des sites et paysages, à l'urbanisme ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les nuisances,
ainsi qu'aux textes pris pour leur application. 

Sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis, les personnes morales de droit public mentionnées à l'alinéa
précédent intervenues matériellement ou financièrement ont droit au remboursement, par le ou les responsables, des frais
exposés par elles. 

Les chambres d'agriculture, les parcs naturels régionaux, le Centre national de la propriété forestière, les personnes
morales désignées par le décret en Conseil d'Etat prévu au premier alinéa de l'article L. 412-10 pour recueillir le
consentement préalable donné en connaissance de cause des communautés d'habitants et les associations régulièrement déclarées
exerçant des activités dans le domaine de la conservation des connaissances traditionnelles inscrites dans leurs statuts
depuis au moins trois ans peuvent également exercer les droits reconnus à la partie civile dans les conditions définies ci-
dessus.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 32 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date fixée
par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 21 de la même loi et au plus tard le 31 décembre 2017.

Le décret n° 2016-1842 du 26 décembre 2016, article 12, a fixé la date d'entrée en vigueur  au 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L412-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L253-1 (Ab)
