# Article L593-32

Les installations nucléaires de base comportant au moins une des activités énumérées à l'annexe I de la directive 2010/75/UE
du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles sont soumises aux dispositions
suivantes.

I. – L'état du site d'implantation de l'installation est décrit dans un rapport de base établi par l'exploitant avant la mise
en service ou, pour les installations autorisées avant le 11 février 2016, lors du premier réexamen périodique mentionné à
l'article L. 593-18 suivant le 1er juillet 2016.

II. – Lorsqu'elles sont relatives aux activités mentionnées au premier alinéa, les conditions de conception, de construction,
d'exploitation et de démantèlement de l'installation nucléaire de base prévues par l'autorisation mentionnée à l'article L.
593-7, par le décret mentionné à l'article L. 593-28 et par les prescriptions mentionnées aux articles L. 593-10 et L. 593-29
sont fixées de telle sorte que ces activités soient exercées en appliquant les meilleures techniques disponibles et par
référence aux conclusions sur ces meilleures techniques.

III. – Par dérogation aux dispositions du II, des valeurs limites d'émission moins strictes que les niveaux associés aux
meilleures techniques disponibles peuvent être fixées si l'évaluation réalisée par l'exploitant montre que l'obtention de ces
niveaux entraînerait une hausse des coûts disproportionnée au regard des avantages pour l'environnement, en raison de
l'implantation géographique de l'installation concernée, de ses caractéristiques techniques ou des circonstances locales de
l'environnement. Les valeurs limites d'émission ainsi établies n'excèdent toutefois pas les valeurs limites d'émission fixées
dans les annexes de la directive susmentionnée.

Le projet de dérogation fait l'objet d'une participation du public dans les conditions prévues à l'article L. 120-1-1. La
décision est rendue publique, y compris par les moyens de communication électroniques, et elle mentionne les raisons
spécifiques pour lesquelles cette dérogation a été accordée et les conditions dont elle a été assortie.

IV. – L'exploitant procède périodiquement ou sur décision de l'Autorité de sûreté nucléaire au réexamen et propose si
nécessaire l'actualisation des conditions mentionnées au II pour tenir compte de l'évolution de ces meilleures techniques.

L'exploitant adresse à l'Autorité de sûreté nucléaire un rapport de réexamen.

Après analyse du rapport, et sans préjudice des dispositions de l'article L. 593-14, les conditions mentionnées au II sont
actualisées par l'autorité compétente.

Si le réexamen est réalisé à l'initiative de l'Autorité de sûreté nucléaire lorsque la pollution causée par l'installation
est telle qu'il convient de réviser les valeurs limites d'émission prescrites ou d'inclure de nouvelles valeurs limites
d'émission, il fait l'objet d'une participation du public organisée dans les conditions prévues à l'article L. 120-1-1, les
pièces mises à disposition du public étant le rapport de réexamen fourni par l'exploitant et les projets éventuels de
modification des conditions mentionnées au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L593-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7 (V)
