# Article L341-6

Le monument naturel ou le site appartenant à toute autre personne que celles énumérées aux articles L. 341-4 et L. 341-5 est
classé par arrêté du ministre chargé des sites, après avis de la commission départementale des sites, perspectives et
paysages, s'il y a consentement du propriétaire. L'arrêté détermine les conditions du classement.

A défaut du consentement du propriétaire, le classement est prononcé, après avis de la commission supérieure, par décret en
Conseil d'Etat. Le classement peut donner droit à indemnité au profit du propriétaire s'il entraîne une modification à l'état
ou à l'utilisation des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain.

La demande d'indemnité doit être produite dans le délai de six mois à dater de la mise en demeure faite au propriétaire de
modifier l'état ou l'utilisation des lieux en application des prescriptions particulières de la décision de classement. A
défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation.

Si le Gouvernement entend ne pas donner suite au classement d'office dans les conditions ainsi fixées, il peut, à tout moment
de la procédure et au plus tard dans le délai de trois mois à compter de la notification de la décision judiciaire, abroger
le décret de classement.

Le classement d'un lac ou d'un cours d'eau pouvant produire une énergie électrique permanente d'au moins 50 kilowatts ne peut
être prononcé qu'après avis des ministres intéressés. Cet avis doit être formulé dans le délai de trois mois, à l'expiration
duquel il peut être passé outre.

En cas d'accord avec les ministres intéressés, le classement peut être prononcé par arrêté du ministre chargé des sites. Dans
le cas contraire, il est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 8
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 8 (Ab)
