# Article L571-9

I.-La conception, l'étude et la réalisation des aménagements et des infrastructures de transports terrestres prennent en
compte les nuisances sonores que la réalisation ou l'utilisation de ces aménagements et infrastructures provoquent à leurs
abords. 

II.-Des décrets en Conseil d'Etat précisent les prescriptions applicables : 

1° Aux infrastructures nouvelles ; 

2° Aux modifications ou transformations significatives d'infrastructures existantes ; 

3° Aux transports guidés et, en particulier, aux infrastructures destinées à accueillir les trains à grande vitesse ; 

4° Aux chantiers. 

III.-Le dossier de demande d'autorisation des travaux relatifs à ces aménagements et infrastructures, soumis à enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du présent code, comporte les mesures envisagées pour
supprimer ou réduire les conséquences dommageables des nuisances sonores.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1521-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)
