# Article L332-20

Sont habilités à constater les infractions aux dispositions des articles L. 332-3, L. 332-6, L. 332-7, L. 332-9, L. 332-11,
L. 332-12, L. 332-17 et L. 332-18, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux articles 16, 20 et 21 du
code de procédure pénale :

1° Les agents des douanes commissionnés ;

2° Les agents commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative, assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile et qui peuvent être, en outre, commissionnés pour la constatation des infractions en
matière de chasse et de pêche commises dans les réserves naturelles ;

3° Les agents de l'Etat et de l'Office national des forêts commissionnés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse, de pêche, d'inspection sanitaire, de protection des animaux ou de protection des végétaux, dans
l'étendue des circonscriptions pour lesquelles ils sont assermentés ;

4° Les agents assermentés et commissionnés des parcs nationaux, ceux de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage
et du Conseil supérieur de la pêche ;

5° Lorsque les mesures de protection portent sur le domaine public maritime ou les eaux territoriales, les agents habilités
par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime à constater les infractions à la réglementation sur
l'exercice de la pêche maritime, ainsi que les fonctionnaires chargés de la police du domaine public maritime et des eaux
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-67 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-68 (V)
	  - Code rural - art. L942-1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)
	  - Décret n°1852-01-09

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-24 (Ab)
	  - Code rural L242-24
