# Article L555-3

Le ministre chargé de la sécurité des canalisations detransport peut fixer par arrêté, après avis du Conseil supérieur de la
prévention des risques technologiques, des prescriptions techniques et d'exploitation portant notamment sur la conception, la
construction, la mise en service, l'exploitation, la surveillance, la maintenance, les modifications etl'arrêt temporaire ou
définitif d'exploitation des canalisations mentionnées à l'article L. 555-1. 

Cet arrêté s'impose de plein droit aux canalisations nouvelles. Il fixe les délais et les conditions dans lesquels il
s'applique aux canalisations existantes. 

Il précise les conditions dans lesquelles les règles de sécurité peuvent être aménagées par l'autorité administrative
compétente, dans les limites permises par la protection des intérêts mentionnés au II de l'article L. 555-1 et lorsque les
circonstances locales le justifient. 

Il peut imposer la réalisation de contrôles techniques, le cas échéant sousla surveillance de l'Etat, à la charge du
demandeur, préalablement à la mise enservice de la canalisation. Les modalités des contrôles et constats préalables àla mise
en service sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1460 du 27 décembre 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-37 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-1
