# Article L131-10

L'Agence française pour la biodiversité est administrée par un conseil d'administration qui comprend : 

1° Un premier collège, représentant au moins la moitié de ses membres et constitué par des représentants de l'Etat, des
représentants d'établissements publics nationaux œuvrant dans le champ des compétences de l'agence et des personnalités
qualifiées ; 

2° Un deuxième collège comprenant des représentants des secteurs économiques concernés, d'associations agréées de protection
de l'environnement ou d'éducation à l'environnement et des gestionnaires d'espaces naturels, dont un gestionnaire d'un espace
naturel situé en outre-mer ; 

3° Un troisième collège comprenant des représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements, dont un
représentant des outre-mer ; 

4° Un quatrième collège comprenant deux députés et deux sénateurs, dont au moins un représentant des territoires ultra-
marins ; 

5° Un cinquième collège composé des représentants élus du personnel de l'agence. 

Le conseil d'administration est composé de manière à comprendre au moins un représentant de chacun des cinq bassins
écosystémiques ultramarins. 

Le conseil d'administration doit être composé de manière à ce que l'écart entre le nombre d'hommes, d'une part, et le nombre
de femmes, d'autre part, ne soit pas supérieur à un. Lorsqu'un organisme est appelé à désigner plus d'un membre du conseil,
il procède à ces désignations de telle sorte que l'écart entre le nombre des hommes désignés, d'une part, et le nombre des
femmes désignées, d'autre part, ne soit pas supérieur à un. La même règle s'applique à la désignation des personnalités
qualifiées. 

Il est pourvu à la présidence du conseil d'administration par décret en conseil des ministres parmi les membres du conseil
d'administration, sur proposition de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-28-4 (V)
