# Article L541-15

Les décisions prises par les personnes morales de droit public et leurs concessionnaires dans le domaine de la prévention et
de la gestion des déchets et, notamment, les décisions prises en application du titre Ier du présent livre et les
délibérations d'approbation des plans et des programmes prévus à la présente sous-section sont compatibles : 

1° Avec les plans prévus aux articles L. 541-11, L. 541-11-1 et L. 541-13 ; 

2° Avec les objectifs et règles générales du schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des
territoires.

Ces plans font l'objet d'une évaluation tous les six ans. Ils sont révisés, si nécessaire, selon une procédure identique à
celle de leur adoption. 

Les modalités et procédures d'élaboration, de publication, de suivi, d'évaluation et de révision des plans sont déterminées
par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prend en compte les spécificités économiques et techniques de la gestion des déchets
des territoires, dont ceux de l'outre-mer. Ce décret fixe notamment les mesures de publicité à prendre lors de l'élaboration
et de l'évaluation des plans après leur adoption et la procédure simplifiée de révision des plans applicable dès lors que les
modifications projetées n'en remettent pas en cause l'économie générale. Ce décret fixe également les conditions dans
lesquelles le représentant de l'Etat peut demander au président du conseil régional une nouvelle délibération sur les projets
de plan mentionnés à l'article L. 541-14 ou l'élaboration ou la révision de ces plans, puis les élaborer ou les réviser
lorsque, après avoir été invités à y procéder, les conseils régionaux ne les ont pas adoptés dans un délai de dix-huit mois.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-27 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-38 (V)
