# Article L350-2

Les dispositions relatives aux zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager sont énoncées aux articles
L. 642-1 et L. 642-2 du code du patrimoine ci-après reproduits :

"Art. L. 642-1 - Sur proposition du conseil municipal des communes intéressées ou de l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, des zones de protection du patrimoine
architectural, urbain et paysager peuvent être instituées autour des monuments historiques et dans les quartiers, sites et
espaces à protéger ou à mettre en valeur pour des motifs d'ordre esthétique, historique ou culturel."

"Art. L. 642-2 - Des prescriptions particulières en matière d'architecture et de paysages sont instituées à l'intérieur de
ces zones ou parties de zone pour les travaux mentionnés à l'article L. 642-3.

Après enquête publique, avis de la commission régionale du patrimoine et des sites et accord de l'autorité administrative, la
zone de protection est créée par décision du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme.

Le ministre compétent peut évoquer tout projet de zone de protection.

Les dispositions de la zone de protection sont annexées au plan local d'urbanisme, dans les conditions prévues à l'article L.
126-1 du code de l'urbanisme.

La révision de tout ou partie d'une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager a lieu dans les formes
prévues pour son élaboration. Toutefois, à condition qu'il ne soit pas porté atteinte à son économie générale, ni que soient
réduits les espaces boisés classés, une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager peut être modifiée
par arrêté de l'autorité compétente et après accord de l'autorité administrative. Le projet de modification est soumis à
enquête publique."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 28 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 29 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L642-1 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)
