# Article L542-10-1

Un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs est une installation nucléaire de base. 

La réversibilité est la capacité, pour les générations successives, soit de poursuivre la construction puis l'exploitation
des tranches successives d'un stockage, soit de réévaluer les choix définis antérieurement et de faire évoluer les solutions
de gestion. 

La réversibilité est mise en œuvre par la progressivité de la construction, l'adaptabilité de la conception et la flexibilité
d'exploitation d'un stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs permettant d'intégrer le progrès
technologique et de s'adapter aux évolutions possibles de l'inventaire des déchets consécutives notamment à une évolution de
la politique énergétique. Elle inclut la possibilité de récupérer des colis de déchets déjà stockés selon des modalités et
pendant une durée cohérentes avec la stratégie d'exploitation et de fermeture du stockage. 

Le caractère réversible d'un stockage en couche géologique profonde doit être assuré dans le respect de la protection des
intérêts mentionnés à l'article L. 593-1. Des revues de la mise en œuvre du principe de réversibilité dans un stockage en
couche géologique profonde sont organisées au moins tous les cinq ans, en cohérence avec les réexamens périodiques prévus à
l'article L. 593-18. 

Afin de garantir la participation des citoyens tout au long de la vie d'une installation de stockage en couche géologique
profonde, l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs élabore et met à jour, tous les cinq ans, en
concertation avec l'ensemble des parties prenantes et le public, un plan directeur de l'exploitation de celle-ci. 

L'exploitation du centre débute par une phase industrielle pilote permettant de conforter le caractère réversible et la
démonstration de sûreté de l'installation, notamment par un programme d'essais in situ. Tous les colis de déchets doivent
rester aisément récupérables durant cette phase. La phase industrielle pilote comprend des essais de récupération de colis de
déchets. 

Par dérogation aux règles applicables aux autres installations nucléaires de base : 

– la demande d'autorisation de création doit concerner une couche géologique ayant fait l'objet d'études au moyen d'un
laboratoire souterrain ; 

– les deux dernières phrases du III de l'article L. 593-6, le second alinéa du III de l'article L. 593-7 et l'article L.
593-17 ne s'appliquent qu'à compter de la délivrance de l'autorisation de mise en service mentionnée à l'article L. 593-11.
Celle-ci ne peut être accordée que si l'exploitant est propriétaire des terrains servant d'assiette aux installations de
surface et des tréfonds contenant les ouvrages souterrains ou s'il a obtenu l'engagement du propriétaire des terrains de
respecter les obligations qui lui incombent en application de l'article L. 596-5 ; 

– pour l'application du titre IX du présent livre, les tréfonds contenant les ouvrages souterrains peuvent tenir lieu de
terrain servant d'assiette pour ces ouvrages ; 

– le dépôt de la demande d'autorisation de création du centre est précédé d'un débat public au sens de l'article L. 121-1 sur
la base d'un dossier réalisé par l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs créée à l'article L. 542-12. Le
délai de cinq ans mentionné à l'article L. 121-12 est porté à dix ans. Le présent alinéa ne s'applique pas aux nouvelles
autorisations mentionnées à l'article L. 593-14 relatives au centre ; 

– la demande d'autorisation de création du centre donne lieu à un rapport de la commission nationale mentionnée à l'article
L. 542-3, à un avis de l'Autorité de sûreté nucléaire et au recueil de l'avis des collectivités territoriales situées en tout
ou partie dans une zone de consultation définie par décret ; 

– la demande est transmise, accompagnée du compte rendu du débat public, du rapport de la commission nationale mentionnée à
l'article L. 542-3 et de l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire, à l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques, qui l'évalue et rend compte de ses travaux aux commissions compétentes de l'Assemblée
nationale et du Sénat ; 

– lors de l'examen de la demande d'autorisation de création, la sûreté du centre est appréciée au regard des différentes
étapes de sa gestion, y compris sa fermeture définitive. Seule une loi peut autoriser celle-ci. L'autorisation fixe la durée
minimale pendant laquelle, à titre de précaution, la réversibilité du stockage doit être assurée. Cette durée ne peut être
inférieure à cent ans. L'autorisation de création du centre est délivrée par décret en Conseil d'Etat, pris selon les
modalités définies à l'article L. 593-8, sous réserve que le projet respecte les conditions fixées au présent article ; 

– l'autorisation de mise en service mentionnée à l'article L. 593-11 est limitée à la phase industrielle pilote. 

Les résultats de la phase industrielle pilote font l'objet d'un rapport de l'Agence nationale pour la gestion des déchets
radioactifs, d'un avis de la commission mentionnée à l'article L. 542-3, d'un avis de l'Autorité de sûreté nucléaire et du
recueil de l'avis des collectivités territoriales situées en tout ou partie dans une zone de consultation définie par
décret. 

Le rapport de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, accompagné de l'avis de la commission nationale
mentionnée au même article L. 542-3 et de l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire est transmis à l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, qui l'évalue et rend compte de ses travaux aux commissions
compétentes de l'Assemblée nationale et du Sénat ; 

– le Gouvernement présente un projet de loi adaptant les conditions d'exercice de la réversibilité du stockage et prenant en
compte, le cas échéant, les recommandations de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et
technologiques ; 

– l'Autorité de sûreté nucléaire délivre l'autorisation de mise en service complète de l'installation. Cette autorisation ne
peut être délivrée à un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs ne garantissant pas la
réversibilité de ce centre dans les conditions prévues par la loi. 

Les dispositions des articles L. 542-8 et L. 542-9 sont applicables à l'autorisation. 

Pour les ouvrages souterrains des projets de centres de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs,
l'autorisation de création prévue au présent article dispense de la déclaration préalable ou du permis de construire prévus
au chapitre Ier du titre II du livre IV du code de l'urbanisme.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 42 (V)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D542-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-90 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-93 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1015 du 25 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-12
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-5 (V)
