# Article L214-9

I.-Lorsqu'un aménagement hydraulique autre que ceux concédés ou autorisés en application de la loi du 16 octobre 1919
relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique permet la régulation du débit d'un cours d'eau ou l'augmentation de son
débit en période d'étiage, tout ou partie du débit artificiel peut être affecté, par déclaration d'utilité publique après
enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier, sur une section de ce cours d'eau et pour
une durée déterminée, à certains usages, sans préjudice de l'application de l'article L. 211-8.

Le premier alinéa est applicable aux aménagements hydrauliques concédés ou autorisés en application de la loi du 16 octobre
1919 précitée à condition que l'affectation de tout ou partie du débit artificiel soit compatible avec la destination de
l'aménagement, le maintien d'un approvisionnement assurant la sécurité du système électrique et l'équilibre financier du
contrat de concession. 

II.-Le bénéficiaire de la déclaration d'utilité publique peut être l'Etat, une collectivité territoriale, un groupement de
collectivités territoriales ou un établissement public. 

Le bénéficiaire de la déclaration d'utilité publique peut concéder la gestion de ce débit affecté. Le concessionnaire est
fondé à percevoir les sommes mises à la charge des usagers en application du 4° du III. 

III.-La déclaration d'utilité publique vaut autorisation au titre de la présente section et fixe, dans les conditions prévues
par décret, outre les prescriptions pour son installation et son exploitation : 

1° Un débit affecté, déterminé compte tenu des ressources disponibles aux différentes époques de l'année et attribué en
priorité au bénéficiaire de la déclaration d'utilité publique ; 

2° Les usages auxquels est destiné le débit affecté ; 

3° Les prescriptions nécessaires pour assurer le passage de tout ou partie du débit affecté dans la section du cours d'eau
considérée, dans les conditions les plus rationnelles et les moins dommageables pour les autres usagers de ce cours d'eau et
dans le respect des écosystèmes aquatiques ; 

4° Les conditions dans lesquelles le bénéficiaire de la déclaration d'utilité publique peut mettre à la charge des usagers de
ce débit tout ou partie des dépenses engagées pour assurer la délivrance du débit affecté et son passage dans le cours
d'eau ; 

5° Le cas échéant, les modifications à apporter au cahier des charges de la concession ou dans l'acte d'autorisation. 

IV.-Lorsque les conditions dans lesquelles est délivré le débit affecté causent un préjudice au gestionnaire de l'ouvrage
concédé ou autorisé en application de la loi du 16 octobre 1919 précitée, le bénéficiaire de la déclaration d'utilité
publique lui verse une indemnité compensant la perte subie pour la durée de la concession ou de l'autorisation restant à
courir.

L'indemnisation est subordonnée au maintien dans le cours d'eau du débit minimal résultant de l'application de l'article L.
214-18 et n'est due que pour les volumes artificiels excédant cette valeur. 

La juridiction administrative est compétente pour statuer sur les litiges relatifs à cette indemnité.

V.-Le présent article est applicable aux travaux d'aménagement hydraulique et aux ouvrages hydrauliques quelle que soit la
date à laquelle ils ont été autorisés ou concédés.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L216-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-65-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-66 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
