# Article L581-44

Les décrets en Conseil d'Etat mentionnés aux articles L. 581-9 et L. 581-18 et, le cas échéant, les actes pris en application
de l'article L. 581-7, déterminent celles des prescriptions édictées en application du code de l'urbanisme en matière
d'implantation, de hauteur et d'aspect des constructions, ainsi que de mode de clôture des propriétés foncières qui sont, au
titre de la présente loi (1), applicables à l'installation des dispositifs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L.
581-3, des enseignes et des préenseignes. 

Ils déterminent également les conditions d'application des dispositions relatives à la publicité, aux enseignes et aux
préenseignes figurant dans le règlement annexé à un plan de sauvegarde et de mise en valeur rendu public ou approuvé. 

En vue d'assurer le respect des prescriptions et dispositions visées aux deux alinéas précédents, un décret en Conseil d'Etat
définit les cas et les conditions dans lesquels le scellement au sol ou l'installation directe sur le sol des publicités, des
dispositifs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 581-3, des enseignes et des préenseignes, sont soumis à une
autorisation préalable.

**Nota:**

(1) lire : présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 223

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-18
	  - Code de l'environnement - art. L581-3
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)
