# Article L216-13

En cas de non-respect des prescriptions imposées au titre des articles L. 181-12, L. 211-2, L. 211-3 et L. 214-1 à L. 214-6,
le juge des libertés et de la détention peut, à la requête du procureur de la République, agissant d'office ou à la demande
de l'autorité administrative, de la victime ou d'une association agréée de protection de l'environnement, ordonner pour une
durée d'un an au plus aux personnes physiques et aux personnes morales concernées toute mesure utile, y compris la suspension
ou l'interdiction des opérations menées en infraction à la loi pénale. 

En cas d'ouverture d'une information, le juge d'instruction est compétent pour prendre dans les mêmes conditions les mesures
prévues au premier alinéa. 

La décision est prise après audition de la personne intéressée, ou sa convocation à comparaître dans les quarante-huit
heures, ainsi que de l'autorité administrative, la victime, ou l'association agréée de protection de l'environnement si elles
en ont fait la demande. 

Elle est exécutoire par provision et prend fin sur décision du juge des libertés et de la détention ou lorsque la décision au
fond est devenue définitive. 

La personne concernée ou le procureur de la République peut faire appel de la décision du juge des libertés et de la
détention dans les dix jours suivant la notification ou la signification de la décision. 

Le président de la chambre d'instruction ou de la cour d'appel, saisi dans les vingt-quatre heures suivant la notification de
la décision du juge d'instruction ou du tribunal correctionnel, peut suspendre la décision jusqu'à ce qu'il soit statué sur
l'appel, sans que ce délai puisse excéder vingt jours. 

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux installations classées au titre du livre V (titre Ier).

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-2
	  - Code de l'environnement - art. L214-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
