# Article L334-7

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'un parc naturel marin, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande
voirie constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés aux articles L. 172-1 et L. 334-2-1, sans préjudice des compétences des officiers et
agents de police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que le conseil de
gestion a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions constatées. 

Le directeur de l'Agence des aires marines protégées et, sur délégation, ses représentants auprès des conseils de gestion ont
compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les procédures prévues par le code de
justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-37 (V)
