# Article L571-17

I.-Indépendamment des poursuites pénales, l'autorité administrative compétente peut, après mise en demeure et procédure
contradictoire, prendre toutes mesures destinées à faire cesser les troubles résultant de l'émission ou de la propagation de
bruits ayant pour origine tout objet ou dispositif non pourvu de l'homologation ou de la certification prévues par l'article
L. 571-2, ou ne satisfaisant pas aux prescriptions établies en application de cet article, et décider à titre provisoire
l'arrêt du fonctionnement, l'immobilisation, l'interdiction de mise sur le marché, la saisie en tout lieu où il se trouve, ou
demander au juge que l'objet ou le dispositif soit rendu inutilisable ou détruit. 

II.-Indépendamment des poursuites pénales encourues, lorsque l'autorité administrative compétente a constaté l'inobservation
des dispositions prévues à l'article L. 571-6 ou des règlements et décisions individuelles pris pour son application, elle
met en demeure l'exploitant ou le responsable de l'activité d'y satisfaire dans un délai déterminé. Si, à l'expiration du
délai fixé pour l'exécution, il n'a pas été obtempéré à cette injonction, l'autorité administrative compétente peut, après
avoir mis l'intéressé en mesure de présenter sa défense : 

1° Obliger l'exploitant ou le responsable de l'activité à consigner entre les mains d'un comptable public une somme
correspondant au montant des travaux à réaliser, laquelle sera restituée au fur et à mesure de l'exécution des mesures
prescrites ; il est procédé au recouvrement de cette somme comme en matière de créance étrangère à l'impôt et au domaine ; 

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant ou du responsable de l'activité, à l'exécution des mesures
prescrites ; 

3° Suspendre l'activité jusqu'à exécution des mesures prescrites. 

III.-Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues au 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 27
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1199 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 14 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L571-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-30 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1334-37 (V)
