# Article L541-10-1

I. - A compter du 1er juillet 2008, tout donneur d'ordre qui émet ou fait émettre des imprimés papiers, y compris à titre
gratuit, à destination des utilisateurs finaux, contribue à la collecte, à la valorisation et à l'élimination des déchets
d'imprimés papiers, ménagers et assimilés ainsi produits. 

La contribution peut prendre la forme de prestations en nature, dans les conditions prévues au deuxième alinéa du IV. 

II. - Sont exclus de l'assiette de la contribution visée au I : 

1° Les imprimés papiers dont la mise sur le marché par une personne publique ou une personne privée, dans le cadre d'une
mission de service public, résulte exclusivement d'une obligation découlant d'une loi ou d'un règlement ; 

2° Les livres, entendus comme un ensemble imprimé, illustré ou non, publié sous un titre, ayant pour objet la reproduction
d'une oeuvre de l'esprit d'un ou plusieurs auteurs en vue de l'enseignement, de la diffusion de la pensée et de la culture ; 

3° Les publications de presse, au sens de l'article 1er de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 portant réforme du régime
juridique de la presse, conformes aux dispositions du premier alinéa et des 1°, 2°, 3° et 5° de l'article 72 de l'annexe III
au code général des impôts, sous réserve de ne pas constituer une des publications désignées aux a, c, d et e du 6° du même
article 72. L'encartage publicitaire accompagnant une publication de presse n'est exclu que s'il est annoncé au sommaire de
cette publication. 

III. - Jusqu'au 31 décembre 2009, sont également exclus de la contribution visée au I les envois de correspondances au sens
de l'article L. 1 du code des postes et des communications électroniques, à l'exception du publipostage. 

Jusqu'au 31 décembre 2009, sont également exclus de la contribution visée au I les catalogues de vente par correspondance
envoyés nominativement.

A compter du 1er janvier 2010, dans des conditions fixées par décret, tout metteur sur le marché de papiers à usage
graphique, transformés, manufacturés, conditionnés et destinés à être imprimés par ou pour le compte d'utilisateurs finaux
contribue à la collecte, à la valorisation et à l'élimination des déchets papiers, ménagers et assimilés ainsi produits. 

IV. - Sous sa forme financière, la contribution visée au I est versée à un organisme agréé par les ministères chargés de
l'environnement, des collectivités territoriales, de l'économie et de l'industrie, qui verse aux collectivités territoriales
une participation financière aux coûts de collecte, de valorisation et d'élimination qu'elles supportent. 

La contribution en nature repose sur le principe du volontariat des établissements publics de coopération intercommunale
assurant l'élimination des déchets. Elle consiste en la mise à disposition d'espaces de communication au profit des
établissements de coopération intercommunale assurant l'élimination des déchets ménagers qui le souhaitent. Ces espaces de
communication sont utilisés pour promouvoir la collecte, la valorisation et l'élimination des déchets. 

Les contributions financières et en nature sont déterminées suivant un barème fixé par décret.

V. - Le donneur d'ordre ou le metteur sur le marché qui ne s'acquitte pas volontairement de la contribution visée au I est
soumis à la taxe prévue au 9 du I de l'article 266 sexies du code des douanes. 

VI. - Pour l'application du présent article, on entend par : 

1° Imprimés papiers, tout support papier imprimé, à l'exception des papiers d'hygiène, d'emballage, de décoration, des
affiches, des papiers à usage fiduciaire et des notices d'utilisation ou modes d'emploi ; 

2° Papiers à usage graphique destinés à être imprimés, les papiers à copier, les papiers graphiques, les enveloppes et les
pochettes postales, à l'exception des papiers carbone, autocopiant et stencils ; 

3° Metteur sur le marché, toute personne donneuse d'ordre qui émet ou fait émettre des papiers à usage graphique transformés,
manufacturés, conditionnés et destinés à être imprimés, dont la collecte et le traitement relèvent de la compétence des
collectivités territoriales et de leurs groupements ; 

4° Donneur d'ordre, la personne à l'origine de la politique générale promotionnelle, d'annonce, d'information ou commerciale,
ou au nom ou sous l'appellation de laquelle cette politique a été menée ; 

5° Utilisateur final, la personne, physique ou morale, qui consomme un produit manufacturé mis sur le marché. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-897 du 1er août 1986 - art. 1
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 72
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-1766 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D543-207 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D543-211 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D543-211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-212 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-212-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-210-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 octies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 quaterdecies (Ab)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 126
