# Article L123-2

I.-Font l'objet d'une enquête publique soumise aux prescriptions du présent chapitre préalablement à leur autorisation, leur
approbation ou leur adoption : 

1° Les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements exécutés par des personnes publiques ou privées devant comporter une
évaluation environnementale en application de l'article L. 122-1 à l'exception :

- des projets de création d'une zone d'aménagement concerté ;

- des projets de caractère temporaire ou de faible importance dont la liste est établie par décret en Conseil d'Etat ;

- des demandes de permis de construire et de permis d'aménager portant sur des projets de travaux, de construction ou
d'aménagement donnant lieu à la réalisation d'une évaluation environnementale après un examen au cas par cas effectué par
l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement. Les dossiers de demande pour ces permis sont
soumis à une procédure de mise à disposition du public selon les modalités prévues aux II et III de l'article L. 120-1-1 ; 

2° Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification soumis à une évaluation environnementale en
application des articles L. 122-4 à L. 122-11 du présent code, ou du chapitre IV du titre préliminaire du livre Ier du code
de l'urbanisme, pour lesquels une enquête publique est requise en application des législations en vigueur ; 

3° Les projets de création d'un parc national, d'un parc naturel marin, les projets de charte d'un parc national ou d'un parc
naturel régional, les projets d'inscription ou de classement de sites et les projets de classement en réserve naturelle et de
détermination de leur périmètre de protection mentionnés au livre III du présent code ; 

4° Les autres documents d'urbanisme et les décisions portant sur des travaux, ouvrages, aménagements, plans, schémas et
programmes soumises par les dispositions particulières qui leur sont applicables à une enquête publique dans les conditions
du présent chapitre. 

II.-Lorsqu'un projet, plan ou programme mentionné au I est subordonné à une autorisation administrative, cette autorisation
ne peut résulter que d'une décision explicite. 

III.-Les travaux ou ouvrages exécutés en vue de prévenir un danger grave et immédiat sont exclus du champ d'application du
présent chapitre. 

III bis.-Sont exclus du champ d'application du présent chapitre afin de tenir compte des impératifs de la défense
nationale : 

1° Les installations réalisées dans le cadre d'opérations secrètes intéressant la défense nationale ainsi que, le cas
échéant, les plans de prévention des risques technologiques relatifs à ces installations ; 

2° Les installations et activités nucléaires intéressant la défense mentionnées à l'article L. 1333-15 du code de la défense,
sauf lorsqu'il en est disposé autrement par décret en Conseil d'Etat s'agissant des autorisations de rejets d'effluents ; 

3° Les aménagements, ouvrages ou travaux protégés par le secret de la défense nationale ; 

4° Les aménagements, ouvrages ou travaux intéressant la défense nationale déterminés par décret en Conseil d'Etat, ainsi que
l'approbation, la modification ou la révision d'un document d'urbanisme portant exclusivement sur l'un d'eux. 

IV.-La décision prise au terme d'une enquête publique organisée dans les conditions du présent chapitre n'est pas illégale du
seul fait qu'elle aurait dû l'être dans les conditions définies par le code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique. 

V.-L'enquête publique s'effectue dans le respect du secret de la défense nationale, du secret industriel et de tout secret
protégé par la loi. Son déroulement ainsi que les modalités de sa conduite peuvent être adaptés en conséquence.

**Nota:**

Se reporter à l'article 6 de l'ordonnance n° 2016-1058 du 3 août 2016 pour les conditions d'application de ses dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 3
	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 4
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L110-1 (VD)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-57 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-24 (V)
	  - Code forestier - art. L311-1 (VT)
	  - Code forestier - art. R312-3 (Ab)
	  - Code forestier - art. R312-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-15
	  - Code de l'environnement - art. L120-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (VD)
