# Article L431-2

Les dispositions du présent titre relatives aux poissons s'appliquent aux crustacés et aux grenouilles ainsi qu'à leur frai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L430-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L433-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L433-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L434-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L435-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L436-9 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-10 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-12 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-15 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-16 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-2 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-21 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-22 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-6 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-8 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L437-9 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L438-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L438-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*236-84 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-69 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-2 (Ab)
	  - Code rural L231-2
