# Article L361-1

Le département établit, après avis des communes intéressées, un plan départemental des itinéraires de promenade et de
randonnée. 

Les itinéraires inscrits à ce plan peuvent emprunter des voies publiques existantes, des chemins relevant du domaine privé du
département ainsi que les emprises de la servitude destinée à assurer le passage des piétons sur les propriétés riveraines du
domaine public maritime en application de l'article L. 160-6 du code de l'urbanisme. Les itinéraires inscrits à ce plan
peuvent emprunter les emprises de la servitude de marchepied mentionnée à l'article L. 2131-2 du code général de la propriété
des personnes publiques. Ils peuvent également, après délibération des communes concernées, emprunter des chemins ruraux et,
après conventions passées avec les propriétaires intéressés, emprunter des chemins ou des sentiers appartenant à l'Etat, à
d'autres personnes publiques ou à des personnes privées. Ces conventions peuvent fixer les dépenses d'entretien et de
signalisation mises à la charge du département. 

Toute aliénation d'un chemin rural susceptible d'interrompre la continuité d'un itinéraire inscrit sur le plan départemental
des itinéraires de promenade et de randonnée doit, à peine de nullité, comporter soit le maintien, soit le rétablissement de
cette continuité par un itinéraire de substitution. Toute opération publique d'aménagement foncier doit également respecter
ce maintien ou cette continuité. 

La circulation des piétons sur les voies et chemins inscrits au plan départemental des itinéraires de promenade et de
randonnée, ou ceux identifiés pour les chemins privés, après conventions passées avec les propriétaires de ces chemins, par
les communes et les fédérations de randonneurs agréées s'effectue librement, dans le respect des lois et règlements de police
et des droits des riverains. 

Les maires, en vertu de leur pouvoir de police, peuvent, le cas échéant, réglementer les conditions d'utilisation de ces
itinéraires. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 50-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L361-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L365-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 61

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6 (VT)
