# Article L414-10

Les conservatoires botaniques nationaux sont des personnes morales publiques ou privées, sans but lucratif, agréées par
l'Etat, qui exercent une mission de service public. 

Ils contribuent, dans le respect des politiques conduites par l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements,
et chacun sur une partie déterminée du territoire national, à la connaissance et à la conservation de la nature dans les
domaines de la flore sauvage et des habitats naturels et semi-naturels. 

Ils participent à l'élaboration et à la mise en œuvre de l'inventaire du patrimoine naturel et procèdent à l'identification
et à la conservation des éléments rares et menacés. Ils prêtent leur concours scientifique et technique à l'Etat, aux
établissements publics, aux collectivités territoriales ainsi qu'aux opérateurs qu'ils ont mandatés. Ils informent et
sensibilisent le public. 

Ils assurent l'accès aux données recueillies à toute personne qui en fait la demande dans les conditions prévues au chapitre
IV du titre II du livre Ier dans la mesure compatible avec le respect des habitats et des espèces et moyennant, le cas
échéant, une contribution financière. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de ces dispositions.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 32 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date fixée
par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 21 de la même loi et au plus tard le 31 décembre 2017.

Le décret n° 2016-1842 du 26 décembre 2016, article 12, a fixé la date d'entrée en vigueur  au 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30
