# Article L123-12

Le dossier d'enquête publique comprend, outre l'étude d'impact ou l'évaluation environnementale, lorsqu'elle est requise, les
pièces et avis exigés par les législations et réglementations applicables au projet, plan ou programme. Il comprend également
une note de présentation non technique, dans la mesure où ces éléments ne figurent pas déjà au dossier requis au titre de la
réglementation spécifique du projet. 

Si le projet a fait l'objet d'une procédure de débat public organisée dans les conditions définies aux articles L. 121-8 à L.
121-15, d'une concertation telle que définie à l'article L. 121-16, ou de toute autre procédure prévue par les textes en
vigueur permettant au public de participer effectivement au processus de décision, le dossier comporte le bilan de cette
procédure. Lorsqu'aucune concertation préalable n'a eu lieu, le dossier le mentionne.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 6 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
