# Article L218-29

I. - Dès lors qu'elles ont été commises dans la zone économique, la zone de protection écologique, les eaux territoriales,
les eaux intérieures et les voies navigables françaises jusqu'aux limites de la navigation maritime, les infractions aux
dispositions de la convention mentionnée à l'article L. 218-10 et à celles de la présente sous-section, ainsi que les
infractions qui leurs ont connexes, sont jugées par un tribunal de grande instance du littoral maritime spécialisé,
éventuellement compétent sur les ressorts de plusieurs cours d'appel dans les conditions prévues par le présent article.

Un décret fixe la liste et le ressort de ces tribunaux.

II. - Le tribunal de grande instance de Paris est compétent pour la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions
commises par les capitaines de navires français se trouvant hors des espaces maritimes sous juridiction française.

III. - Pour la poursuite et l'instruction des infractions mentionnées au I, les tribunaux désignés au I et au II et le
tribunal de grande instance dans le ressort duquel peut être trouvé le bâtiment exercent une compétence concurrente à celle
qui résulte de l'application des articles 43, 52, 382, 663, deuxième alinéa, et 706-42 du code de procédure pénale.

IV. - Dans chaque juridiction visée aux I, II et III, un ou plusieurs juges d'instruction sont désignés pour l'instruction
des faits susceptibles de constituer une infraction à la présente sous-section.

V. - Lorsqu'ils sont compétents en application des dispositions du présent article, le procureur de la République et le juge
d'instruction du tribunal mentionné au I exercent leurs attributions sur toute l'étendue du ressort de ce tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 12 al. 2, al. 3
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-346 du 15 avril 2003 - art. 4 () JORF 16 avril 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-699 2003-07-30 art. 83 : dispositions transitoires
	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 83 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 83 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau IV quater (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L218-29 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R218-2 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 382 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 43 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 52 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 663 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
