# Article L424-5

Dans le temps où la chasse est ouverte, le permis de chasser donne en outre à celui qui l'a obtenu le droit de chasser le
gibier d'eau la nuit à partir de postes fixes tels que hutteaux, huttes, tonnes et gabions existants au 1er janvier 2000 dans
les départements où cette pratique est traditionnelle. Ces départements sont : l'Aisne, les Ardennes, l'Aube, l'Aude, les
Bouches-du-Rhône, le Calvados, la Charente-Maritime, l'Eure, la Gironde, l'Hérault, les Landes, la Manche, la Marne, le Nord,
l'Orne, le Pas-de-Calais, les Pyrénées-Atlantiques, la Seine-Maritime, la Seine-et-Marne, la Somme et l'Oise. La chasse de
nuit du gibier d'eau est également autorisée, dans les mêmes conditions, dans des cantons des départements où elle est
traditionnelle. Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des cantons concernés.

Le déplacement d'un poste fixe est soumis à l'autorisation du préfet.

Tout propriétaire d'un poste fixe visé à l'alinéa précédent doit déclarer celui-ci à l'autorité administrative contre
délivrance d'un récépissé dont devront être porteurs les chasseurs pratiquant la chasse de nuit à partir de ce poste fixe.

La déclaration d'un poste fixe engage son propriétaire à participer, selon des modalités prévues par le schéma départemental
de mise en valeur cynégétique, à l'entretien des plans d'eau et des parcelles attenantes de marais et de prairies humides sur
lesquels la chasse du gibier d'eau est pratiquée sur ce poste. Lorsque plusieurs propriétaires possèdent des postes fixes
permettant la chasse du gibier d'eau sur les mêmes plans d'eau, ils sont solidairement responsables de leur participation à
l'entretien de ces plans d'eau et des zones humides attenantes.

Un carnet de prélèvements doit être tenu pour chaque poste fixe visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 avril 2005 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-12-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-12-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R424-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L423-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-4-1 (Ab)
	  - Code rural L224-4-1
