# Article L541-15-6

I. – Au plus tard un an après la promulgation de la loi n° 2016-138 du 11 février 2016 relative à la lutte contre le
gaspillage alimentaire ou, au plus tard, un an à compter de la date de leur ouverture ou de la date à laquelle leur surface
de vente dépasse le seuil mentionné au premier alinéa de l'article 3 de la loi n° 72-657 du 13 juillet 1972 instituant des
mesures en faveur de certaines catégories de commerçants et artisans âgés, les commerces de détail alimentaires dont la
surface de vente est supérieure à ce seuil proposent à une ou plusieurs associations mentionnées au III de l'article L.
541-15-5 de conclure une convention précisant les modalités selon lesquelles les denrées alimentaires leur sont cédées à
titre gratuit. 

Les commerces de détail ayant conclu une telle convention avant la promulgation de la loi n° 2016-138 du 11 février 2016
précitée sont réputés satisfaire au présent I. 

II. – Le non-respect de l'obligation prévue au I est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe.
(1) 

III. – Un distributeur du secteur alimentaire qui rend délibérément impropres à la consommation les invendus alimentaires
encore consommables, sans préjudice des dispositions réglementaires relatives à la sécurité sanitaire, est puni d'une amende
de 3 750 €. Il encourt également la peine complémentaire d'affichage ou de diffusion de la décision prononcée, dans les
conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 1 II de la loi n° 2016-138 du 11 février 2016, le II de article L. 541-15-6 dans sa rédaction
résultant du I du présent article, entre en vigueur un an après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-138 du 11 février 2016 - art. 1 (V)
