# Article L514-6

I.-Les décisions prises en application des articles L. 171-7, L. 171-8 et L. 171-10, L. 512-1, L. 512-3, L. 512-7-3 à L.
512-7-5, L. 512-8, L. 512-12, L. 512-13, L. 512-20, L. 513-1, L. 514-4, du I de l'article L. 515-13 et de l'article L. 516-1
sont soumises à un contentieux de pleine juridiction. 

Par exception, la compatibilité d'une installation classée avec les dispositions d'un schéma de cohérence territoriale, d'un
plan local d'urbanisme, d'un plan d'occupation des sols ou d'une carte communale est appréciée à la date de l'autorisation,
de l'enregistrement ou de la déclaration. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les délais dans lesquels les décisions mentionnées au premier alinéa du présent article
peuvent être déférées à la juridiction administrative. 

I bis.-Les décisions concernant les installations de production d'énergie d'origine renouvelable peuvent être déférées à la
juridiction administrative : 

1° Par les demandeurs ou les exploitants, dans un délai de quatre mois à compter du jour où lesdits actes leur ont été
notifiés ; 

2° Par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, dans un délai de quatre mois
à compter de la publication desdits actes.

II.-supprimé 

III.-Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une
installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'acte portant autorisation ou enregistrement
de cette installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la
juridiction administrative. 

IV.-Le permis de construire et l'acte de vente, à des tiers, de biens fonciers et immobiliers doivent, le cas échéant,
mentionner explicitement les servitudes afférentes instituées en application de l'article L. 111-1-5 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L553-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-44 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 143

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-5
	  - Code de l'environnement - art. L171-10
	  - Code de l'environnement - art. L171-7
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-12
	  - Code de l'environnement - art. L512-20
	  - Code de l'environnement - art. L512-3
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-3
	  - Code de l'environnement - art. L512-8
	  - Code de l'environnement - art. L513-1
	  - Code de l'environnement - art. L514-4
	  - Code de l'environnement - art. L515-13
	  - Code de l'environnement - art. L516-1
