# Article L334-2

I. - L'agence est administrée par un conseil d'administration composé de représentants de l'Etat pour deux cinquièmes au
moins, d'un député et d'un sénateur désignés par leur assemblée respective, de représentants des gestionnaires des
différentes catégories d'aires marines protégées ou de leurs conseils ou comités de gestion, de collectivités territoriales
intéressées et de leurs groupements compétents, d'un représentant du ou des parcs naturels régionaux intéressés, de
représentants des organisations représentatives des professionnels, d'organisations d'usagers, d'associations de protection
de l'environnement, des établissements publics de l'Etat compétents pour la recherche en mer, d'un représentant des
organisations syndicales du personnel représentatives au plan national, ainsi que de personnalités qualifiées.

Des agents de la fonction publique territoriale peuvent être mis à disposition de l'agence.

II. - Les ressources de l'agence sont notamment constituées par des contributions de l'Etat et, le cas échéant, des
gestionnaires d'aires marines protégées et des collectivités territoriales, par toute subvention publique ou privée et, s'il
y a lieu, par des redevances pour service rendu et le produit de taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 18 () JORF 15 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-20 (Ab)
