# Article L542-2-1

I.-Des combustibles usés ou des déchets radioactifs ne peuvent être introduits sur le territoire national qu'à des fins de
traitement, de recherche ou de transfert entre Etats étrangers.

L'introduction à des fins de traitement ne peut être autorisée que dans le cadre d'accords intergouvernementaux et qu'à la
condition que les déchets radioactifs issus après traitement de ces substances ne soient pas entreposés en France au-delà
d'une date fixée par ces accords.L'accord indique les périodes prévisionnelles de réception et de traitement de ces
substances et, s'il y a lieu, les perspectives d'utilisation ultérieure des matières radioactives séparées lors du
traitement. 

Le texte de ces accords intergouvernementaux est publié au Journal officiel. 

II.-Les exploitants d'installations de traitement et de recherche établissent, tiennent à jour et mettent à la disposition
des autorités de contrôle les informations relatives aux opérations portant sur des combustibles usés ou des déchets
radioactifs en provenance de l'étranger. Ils remettent chaque année au ministre chargé de l'énergie un rapport comportant
l'inventaire des combustibles usés et des déchets radioactifs en provenance de l'étranger ainsi que des matières et des
déchets radioactifs qui en sont issus après traitement qu'ils détiennent, et leurs prévisions relatives aux opérations de
cette nature. Ce rapport est rendu public. 

III.-L'article L. 542-2 et le I du présent article ne s'appliquent pas au retour et au stockage en France de déchets
radioactifs ou de combustibles usés issus de substances ou d'équipements radioactifs expédiés depuis la France à l'étranger à
des fins de traitement ou de recherche, lorsque ceux-ci ne provenaient pas, à l'origine, de l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.1.4 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-2
