# Article L596-23

I. – Les litiges relatifs aux décisions administratives prises en application des articles L. 593-5, L. 593-7, L. 593-8, L.
593-10 à L. 593-31, L. 593-35, L. 596-14 à L. 596-19, L. 596-20 et L. 596-22 sont soumis à un contentieux de pleine
juridiction.

II. – Les décisions prises sur le fondement des articles énumérés au I peuvent être déférées devant la juridiction
administrative :

1° Par le demandeur, l'exploitant de l'installation nucléaire de base, la personne responsable du transport ou, en cas
d'application de l'article L. 596-22, le propriétaire du terrain, dans le délai de deux mois courant à compter de la date de
leur notification ;

2° Par les tiers, en raison des dangers que le fonctionnement de l'installation nucléaire de base ou le transport peuvent
présenter pour la santé des personnes et l'environnement, dans un délai de :

a) Deux ans à compter de leur publication, pour les autorisations mentionnées aux articles L. 593-7, L. 593-14 et L. 593-15 ;

b) Deux ans à compter de la publication du décret, pour le décret mentionné à l'article L. 593-28 ;

c) Quatre ans à compter de leur publication ou de leur affichage, pour les autres décisions administratives mentionnées au I
du présent article, ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu'à la fin d'une période de deux années suivant la mise en
service de l'installation.

**Nota:**

Conformément à l'article 36 I de l'ordonnance n° 2016-128 du 10 février 2016, l'abrogation du II de l'article L. 596-23 du
code de l'environnement ne prend effet qu'à compter de la publication du décret en Conseil d'Etat mentionné au dernier alinéa
de l'article L. 596-6 du même code, tel qu'il résulte de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 36 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-14 (V)
