# Article L181-14

Toute modification substantielle des activités, installations, ouvrages ou travaux qui relèvent de l'autorisation
environnementale est soumise à la délivrance d'une nouvelle autorisation, qu'elle intervienne avant la réalisation du projet
ou lors de sa mise en œuvre ou de son exploitation. 

En dehors des modifications substantielles, toute modification notable intervenant dans les mêmes circonstances est portée à
la connaissance de l'autorité administrative compétente pour délivrer l'autorisation environnementale dans les conditions
définies par le décret prévu à l'article L. 181-31. 

L'autorité administrative compétente peut imposer toute prescription complémentaire nécessaire au respect des dispositions
des articles L. 181-3 et L. 181-4 à l'occasion de ces modifications, mais aussi à tout moment s'il apparaît que le respect de
ces dispositions n'est pas assuré par l'exécution des prescriptions préalablement édictées.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-29 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-107 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-45 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-31 (V)
