# Article L593-10

Pour l'application de l'autorisation, l'Autorité de sûreté nucléaire définit, dans le respect des règles générales prévues à
l'article L. 593-4, les prescriptions relatives à la conception, à la construction et à l'exploitation de l'installation
qu'elle estime nécessaires à la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 593-1. Ces prescriptions peuvent notamment
porter sur des moyens de suivi, de surveillance, d'analyse et de mesure. Elle les communique au ministre chargé de la sûreté
nucléaire. 

Elle précise notamment, s'il y a lieu, les prescriptions relatives aux prélèvements d'eau de l'installation et aux substances
radioactives issues de l'installation. Les prescriptions fixant les limites de rejets de l'installation dans l'environnement
sont soumises à l'homologation du ministre chargé de la sûreté nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 38 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L592-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L596-6 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 25
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-4
