# Article L413-6

I. – Les mammifères, oiseaux, reptiles et amphibiens d'espèces non domestiques figurant sur les listes établies en
application des articles L. 411-1, L. 411-2 et L. 412-1 détenus en captivité doivent être identifiés individuellement dans
les conditions précisées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement et de l'agriculture.

II. – Pour assurer le suivi statistique et administratif des animaux dont l'identification est obligatoire en application du
I du présent article et pour permettre d'identifier leurs propriétaires, les données relatives à l'identification de ces
animaux, le nom et l'adresse de leurs propriétaires successifs et la mention de l'exécution des obligations administratives
auxquelles ces derniers sont astreints peuvent être enregistrés dans un fichier national et faire l'objet d'un traitement
automatisé dans les conditions fixées par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, détermine les
modalités d'application du présent article. Il précise les conditions dans lesquelles la collecte des données et leur
traitement peuvent être confiés à des personnes agréées par les ministres chargés de l'environnement et de l'agriculture, la
durée de conservation et les conditions de mise à jour des données enregistrées et les catégories de destinataires de ces
données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 154

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-230 du 23 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-5 (V)
