# Article L122-1-2

Si le maître d'ouvrage le requiert avant de présenter une demande d'autorisation, l'autorité compétente pour prendre la
décision rend un avis sur le degré de précision des informations à fournir dans l'étude d'impact. Cet avis, dont le contenu
est défini par décret en Conseil d'Etat, indique ainsi notamment le degré de précision des informations que doit contenir
l'étude d'impact ainsi que les zonages, schémas et inventaires relatifs au lieu du projet. L'autorité compétente pour prendre
la décision consulte l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement.

A la demande du pétitionnaire ou maître d'ouvrage, l'autorité compétente pour prendre la décision organise une réunion de
concertation avec les parties prenantes locales intéressées par ce projet afin que chacune puisse faire part de ses
observations sur l'impact potentiel du projet envisagé.

Les précisions apportées par l'autorité compétente n'empêchent pas celle-ci de faire compléter le dossier de demande
d'autorisation ou d'approbation et ne préjugent pas de la décision qui sera prise à l'issue de la procédure d'instruction.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets dont le dossier de demande d'autorisation, d'approbation ou d'exécution est déposé
auprès de l'autorité compétente à compter du premier jour du sixième mois après la publication du décret prévu à l'article L.
122-3 du code de l'environnement tel qu'il résulte de ce même article 230. En ce qui concerne les projets pour lesquels
l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, le présent chapitre s'applique aux projets dont l'enquête publique est ouverte
à compter du premier jour du sixième mois après la publication du même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 230

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (V)
