# Article L554-1

I. – Les travaux réalisés à proximité des ouvrages constituant les réseaux souterrains, aériens ou subaquatiques de transport
ou de distribution ou à proximité des ouvrages mentionnés à l'article L. 562-8-1 sont effectués dans des conditions qui ne
sont pas susceptibles de porter atteinte à leur intégrité, sécurité ou continuité de fonctionnement, à l'environnement, à la
sécurité des travailleurs et des populations situées à proximité du chantier ou à la vie économique. 

II. – Lorsque des travaux sont réalisés à proximité d'un ouvrage mentionné au I, des dispositions techniques et
organisationnelles sont mises en œuvre, dès le début du projet et jusqu'à son achèvement, sous leur responsabilité et à leurs
frais, par le responsable du projet de travaux, par les exploitants des ouvrages et par les entreprises exécutant les
travaux. 

Ces dispositions peuvent comprendre : 

– la consultation du guichet unique mentionné à l'article L. 554-2 ; 

– la déclaration préalable des travaux par le responsable du projet et les exécutants des travaux auprès des exploitants des
ouvrages ; 

– des investigations ou actions de localisation des ouvrages en amont des travaux lorsque la position des ouvrages n'est pas
connue avec une précision suffisante ; 

– la mise en place de précautions particulières à l'occasion des travaux ; 

– la déclaration, par son auteur, de tout dommage ou dégradation causé à un ouvrage auprès de son exploitant. 

III. – Des mesures contractuelles sont prises par les responsables de projet de travaux pour que les entreprises exécutant
les travaux ne subissent pas de préjudice lié au respect des obligations prévues au II, notamment en cas de découverte
fortuite d'un ouvrage durant le chantier ou en cas d'écart notable entre les informations relatives au positionnement des
ouvrages communiquées avant le chantier par le responsable du projet de travaux et la situation constatée au cours du
chantier. 

Le responsable du projet de travaux supporte toutes les charges induites par la mise en œuvre de ces mesures, y compris en ce
qui concerne le déroulement du chantier et sauf en ce qui concerne les dispositions du second alinéa du II qui sont
appliquées conformément au IV. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de mise en œuvre du présent article, et notamment : 

1° Les catégories d'ouvrages, y compris les équipements qui leur sont fonctionnellement associés, auxquelles s'applique le
présent chapitre, ainsi que la sensibilité de ces ouvrages ; 

2° Les dispositions techniques et organisationnelles mentionnées au II en relation, le cas échéant, avec le guichet unique
mentionné à l'article L. 554-2 ; 

3° Les modalités de répartition, entre le responsable du projet de travaux et les exploitants des ouvrages, des coûts
associés à la mise en œuvre des dispositions du second alinéa du II ; 

4° Les dispositions qui sont portées dans le contrat qui lie le responsable du projet de travaux et les entreprises de
travaux pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L554-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L554-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 1
