# Article L512-7

I. – Sont soumises à autorisation simplifiée, sous la dénomination d'enregistrement, les installations qui présentent des
dangers ou inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, lorsque ces dangers et inconvénients
peuvent, en principe, eu égard aux caractéristiques des installations et de leur impact potentiel, être prévenus par le
respect de prescriptions générales édictées par le ministre chargé des installations classées. 

Les activités pouvant, à ce titre, relever du régime d'enregistrement concernent les secteurs ou technologies dont les enjeux
environnementaux et les risques sont bien connus, lorsque les installations ne sont soumises ni à la directive 2010/75/ UE du
Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles au titre de son annexe I, ni à une
obligation d'évaluation environnementale systématique au titre de l'annexe I de la directive 85/337/ CEE du 27 juin 1985
concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement. 

I bis. – L'enregistrement porte également sur les installations, ouvrages, travaux et activités relevant de l'article L.
214-1 projetés par le pétitionnaire que leur connexité rend nécessaires à l'installation classée ou dont la proximité est de
nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients. Ils sont regardés comme faisant partie de l'installation et ne
sont pas soumis aux dispositions des articles L. 214-3 à L. 214-6 et du chapitre unique du titre VIII du livre Ier. 

II. – Les prescriptions générales peuvent notamment prévoir : 

1° Des conditions d'intégration du projet dans son environnement local ; 

2° L'éloignement des installations des habitations, des immeubles habituellement occupés par des tiers, des établissements
recevant du public, des cours d'eau, des voies de communication, des captages d'eau ou des zones destinées à l'habitation par
des documents d'urbanisme opposables aux tiers. 

III. – Les prescriptions générales sont fixées par arrêté du ministre chargé des installations classées après avis du Conseil
supérieur de la prévention des risques technologiques et consultation des ministres intéressés. 

La publication d'un arrêté de prescriptions générales est nécessaire à l'entrée en vigueur du classement d'une rubrique de la
nomenclature dans le régime d'enregistrement. 

L'arrêté fixant des prescriptions générales s'impose de plein droit aux installations nouvelles. Il précise, après avis des
organisations professionnelles intéressées, les délais et les conditions dans lesquels il s'applique aux installations
existantes.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 avril 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 28 avril 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R211-11-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-72-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R572-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-20 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3
	  - Code de l'environnement - art. L214-6
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
