# Article L222-3-1

Le représentant de l'Etat dans la région et le président du conseil régional élaborent conjointement un schéma régional
biomasse qui définit, en cohérence avec le plan régional de la forêt et du bois et les objectifs relatifs à l'énergie et au
climat fixés par l'Union européenne ainsi que ceux en matière de valorisation du potentiel énergétique renouvelable et de
récupération fixés par le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou le schéma régional d'aménagement, de
développement durable et d'égalité des territoires, des objectifs de développement de l'énergie biomasse. Ces objectifs
tiennent compte de la quantité, de la nature et de l'accessibilité des ressources disponibles ainsi que du tissu économique
et industriel. Les objectifs incluent les sous-produits et déchets dans une logique d'économie circulaire. 

Le schéma veille à atteindre le bon équilibre régional et la bonne articulation des différents usages du bois afin
d'optimiser l'utilisation de la ressource dans la lutte contre le changement climatique. 

Le schéma s'appuie notamment sur les travaux de l'Observatoire national des ressources en biomasse. 

Le premier schéma régional biomasse est établi dans les dix-huit mois suivant la promulgation de la loi n° 2015-992 du 17
août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte et fait l'objet d'une évaluation au plus tard six ans
après son adoption et d'une révision dans les conditions prévues pour son élaboration. 

Un décret fixe les modalités d'articulation entre les schémas régionaux biomasse et la stratégie nationale de mobilisation de
la biomasse mentionnée à l'article L. 211-8 du code de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D211-1 (V)
