# Article L541-40

Pour prévenir les nuisances mentionnées au premier alinéa de l'article L. 541-2, l'importation, l'exportation et le transit
de certaines catégories de déchets peuvent être interdits, réglementés ou subordonnés à l'accord préalable des Etats
intéressés.

Avant toute opération d'importation, d'exportation ou de transit de déchets, le détenteur des déchets informe les autorités
compétentes des Etats intéressés.

L'importation, l'exportation et le transit des déchets sont interdits lorsque le détenteur n'est pas en mesure de faire la
preuve d'un accord le liant au destinataire des déchets ou que celui-ci ne possède pas la capacité et les compétences pour
assurer l'élimination de ces déchets dans des conditions qui ne présentent de danger ni pour la santé humaine ni pour
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-894 du 24 juillet 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-2 (V)
	  - Code des douanes - art. 38 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)
