# Article L512-7-2

Le préfet peut décider que la demande d'enregistrement sera instruite selon les règles de procédure prévues par le chapitre
unique du titre VIII du livre Ier pour les autorisations environnementales  : 

1° Si, au regard de la localisation du projet, en prenant en compte les critères mentionnés au point 2 de l'annexe III de la
directive 2011/92/UE du 13 décembre 2011 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur
l'environnement, la sensibilité environnementale du milieu le justifie ; 

2° Ou si le cumul des incidences du projet avec celles d'autres projets d'installations, ouvrages ou travaux situés dans
cette zone le justifie ; 

3° Ou si l'aménagement des prescriptions générales applicables à l'installation, sollicité par l'exploitant, le justifie ;

Dans les cas mentionnés au 1° et au 2°, le projet est soumis à  évaluation environnementale. Dans les cas mentionnés au 3° et
ne  relevant pas du 1° ou du 2°, le projet n'est pas soumis à évaluation  environnementale. 

Le préfet notifie sa décision motivée au demandeur, en l'invitant à déposer le dossier correspondant. Sa décision est rendue
publique.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 85/337/CEE du Conseil du 27 juin 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art.
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R122-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5
