# Article L436-1

Toute personne qui se livre à l'exercice de la pêche doit justifier de sa qualité de membre d'une association agréée de pêche
et de protection du milieu aquatique, d'une association agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du
domaine public ou d'une association agréée de pêcheurs professionnels, avoir versé sa cotisation statutaire et s'être
acquittée de la redevance visée à l'article L. 213-10-12.

Toute personne qui se livre à l'exercice de la pêche lors de la journée annuelle de promotion de la pêche fixée par arrêté du
ministre chargé de la pêche en eau douce et dans le cadre des activités organisées à cette occasion par les fédérations
départementales ou interdépartementales des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique est dispensée
des justifications prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 94 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-10-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-1 (Ab)
	  - Code rural L236-1
