# Article L531-3

Le Haut Conseil des biotechnologies a pour missions d'éclairer le Gouvernement sur toutes questions intéressant les
organismes génétiquement modifiés ou toute autre biotechnologie et de formuler des avis en matière d'évaluation des risques
pour l'environnement et la santé publique que peuvent présenter l'utilisation confinée ou la dissémination volontaire des
organismes génétiquement modifiés, ainsi qu'en matière de surveillance biologique du territoire prévue à l'article L. 251-1
du code rural, sans préjudice des compétences exercées par les agences visées aux articles L. 1323-1 et L. 5311-1 du code de
la santé publique. Ses avis et recommandations sont rendus publics. 

En vue de l'accomplissement de ses missions, le haut conseil : 

1° Peut se saisir, d'office, à la demande de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques ou
à la demande d'un député ou d'un sénateur, des associations de défense des consommateurs agréées en application de l'article
L. 411-1 du code de la consommation, des associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1
du présent code, des associations ayant une activité dans le domaine de la santé et de la prise en charge des malades agréées
en application de l'article L. 1114-1 du code de la santé publique, des groupements de salariés et des groupements
professionnels concernés, de toute question concernant son domaine de compétence et proposer, en cas de risque, toutes
mesures de nature à préserver l'environnement et la santé publique ; 

2° Rend un avis sur chaque demande d'agrément ou demande d'autorisation en vue de l'utilisation confinée ou de la
dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés, dans le respect des délais fixés par les dispositions
communautaires. Il est informé de chaque déclaration d'utilisation confinée prévue au I de l'article L. 532-3 du présent
code. Lorsqu'une demande en vue de la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés est susceptible de
répondre à un besoin urgent de santé publique, cet avis peut, à la demande du ministre chargé de la santé, faire l'objet
d'une procédure d'examen prioritaire ; 

3° Procède ou fait procéder à toutes expertises, analyses ou études qu'il juge nécessaires ; 

4° Met en œuvre des méthodes d'évaluation des risques pour l'environnement et la santé publique conformes aux dispositions
communautaires et aux recommandations internationales en la matière ; 

5° Est consulté sur les protocoles et méthodologies d'observation nécessaires à la mise en œuvre de la surveillance
biologique du territoire définie à l'article L. 251-1 du code rural, en ce qu'elle concerne les organismes génétiquement
modifiés. Il est rendu destinataire du rapport annuel de surveillance visé au même article. Il peut formuler des
recommandations ; 

6° Peut mener des actions d'information se rapportant à ses missions ; 

7° Etablit un rapport annuel d'activité adressé au Gouvernement et au Parlement. Ce rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1
	  - Code rural - art. L251-1
	  - Code de la santé publique - art. L1114-1
	  - Code de la santé publique - art. L1323-1
	  - Code de la santé publique - art. L5311-1
	  - Code de l'environnement - art. L141-1
	  - Code de l'environnement - art. L532-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R531-7 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L663-2 (V)
