# Article L332-1

I. - Des parties du territoire terrestre ou maritime d'une ou de plusieurs communes peuvent être classées en réserve
naturelle lorsque la conservation de la faune, de la flore, du sol, des eaux, des gisements de minéraux et de fossiles et, en
général, du milieu naturel présente une importance particulière ou qu'il convient de les soustraire à toute intervention
artificielle susceptible de les dégrader. 

II. - Sont prises en considération à ce titre :

1° La préservation d'espèces animales ou végétales et d'habitats en voie de disparition sur tout ou partie du territoire
national ou présentant des qualités remarquables ;

2° La reconstitution de populations animales ou végétales ou de leurs habitats ;

3° La conservation des jardins botaniques et arboretums constituant des réserves d'espèces végétales en voie de disparition,
rares ou remarquables ;

4° La préservation de biotopes et de formations géologiques, géomorphologiques ou spéléologiques remarquables ;

5° La préservation ou la constitution d'étapes sur les grandes voies de migration de la faune sauvage ;

6° Les études scientifiques ou techniques indispensables au développement des connaissances humaines ;

7° La préservation des sites présentant un intérêt particulier pour l'étude de l'évolution de la vie et des premières
activités humaines.

III.-Le classement peut s'étendre aux eaux sous juridiction de l'Etat ainsi que, pour le plateau continental, aux fonds
marins et à leur sous-sol, en conformité avec la convention des Nations Unies sur le droit de la mer, conclue à Montego Bay
le 10 décembre 1982, notamment ses parties V, VI et XII. 

IV.-Réserves naturelles de France assure l'animation, la mise en réseau et la coordination technique des réserves naturelles
en métropole et en outre-mer. Elle assure à l'échelle nationale leur représentation auprès des pouvoirs publics. Elle peut
notamment rassembler les gestionnaires de réserves naturelles définis à l'article L. 332-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-4 du 2 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 8 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (M)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code forestier - art. R11-7 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 160 (V)
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 55

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-1 (Ab)
