# Article L141-3

Peuvent être désignés pour prendre part au débat sur l'environnement qui se déroule dans le cadre des instances consultatives
ayant vocation à examiner les politiques d'environnement et de développement durable, sans préjudice des dispositions
spécifiques au Conseil économique, social et environnemental :

- les associations œuvrant exclusivement pour la protection de l'environnement ;

- les associations regroupant les usagers de la nature ou les associations et organismes chargés par le législateur d'une
mission de service public de gestion des ressources piscicoles, faunistiques, floristiques et de protection des milieux
naturels ;

- les associations œuvrant pour l'éducation à l'environnement ;

- les fondations reconnues d'utilité publique ayant pour objet principal la protection de l'environnement ou l'éducation à
l'environnement. 

Ces associations, organismes et fondations doivent respecter des critères définis par décret en Conseil d'Etat eu égard à
leur représentativité dans leur ressort géographique et le ressort administratif de l'instance consultative considérée, à
leur expérience, à leurs règles de gouvernance et de transparence financière. Les associations doivent être agréées au titre
de l'article L. 141-1. 

La liste des instances consultatives ayant vocation à examiner les politiques d'environnement et de développement durable est
établie par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 249

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-833 du 12 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 septembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 septembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D134-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D221-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D371-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D371-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-21 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L113-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
