# Article L362-1

En vue d'assurer la protection des espaces naturels, la circulation des véhicules à moteur est interdite en dehors des voies
classées dans le domaine public routier de l'Etat, des départements et des communes, des chemins ruraux et des voies privées
ouvertes à la circulation publique des véhicules à moteur.

Les chartes de parc national et les chartes de parc naturel régional définissent des orientations ou prévoient des mesures
relatives à la circulation des véhicules à moteur visant à protéger les espaces à enjeux identifiés sur les documents
graphiques des chartes de parc national et sur les plans des chartes de parc naturel régional, pour des motifs de
préservation des paysages et du patrimoine naturel et culturel. Ces orientations ou ces mesures ne s'appliquent pas aux voies
et chemins soumis à une interdiction de circulation en application du premier alinéa du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 54 III de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, les dispositions du second alinéa de l'article L.
362-1 ne sont applicables ni aux chartes des parcs naturels régionaux, ni aux chartes de parcs nationaux ayant fait l'objet
d'une enquête publique ouverte avant l'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R362-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (VT)
	  - Code de la route. - art. R411-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-4 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (V)
