# Article L536-3

Le fait d'exploiter une installation utilisant des organismes génétiquement modifiés à des fins de recherche, de
développement, d'enseignement ou de production industrielle sans l'agrément requis en application de l'article L. 532-3, ou
en violation des prescriptions techniques auxquelles cet agrément est subordonné, est puni d'un an d'emprisonnement et de 75
000 euros d'amende. 

En cas de condamnation, le tribunal peut interdire le fonctionnement de l'installation.L'interdiction cesse de produire effet
si un agrément est délivré ultérieurement dans les conditions prévues par le présent titre.L'exécution provisoire de
l'interdiction peut être ordonnée. 

Le fait d'exploiter une installation utilisant des organismes génétiquement modifiés à des fins de recherche, de
développement, d'enseignement ou de production industrielle en violation des prescriptions imposées en application du 2° de
l'article L. 532-5 ou en violation d'une mesure de suspension ou de retrait d'agrément prise en application des 3° ou 4° de
l'article L. 532-5 est puni de deux ans d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende. 

En cas de condamnation, le tribunal peut interdire le fonctionnement de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L532-3
	  - Code de l'environnement - art. L532-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)
