# Article L123-19-2

I. - Sous réserve des dispositions de l'article L. 123-19-6, le présent article définit les conditions et limites dans
lesquelles le principe de participation du public prévu à l'article 7 de la Charte de l'environnement est applicable aux
décisions individuelles des autorités publiques ayant une incidence sur l'environnement qui n'appartiennent pas à une
catégorie de décisions pour lesquelles des dispositions législatives particulières ont prévu les cas et conditions dans
lesquels elles doivent, le cas échéant en fonction de seuils et critères, être soumises à participation du public. Les
décisions qui modifient, prorogent, retirent ou abrogent une décision appartenant à une telle catégorie ne sont pas non plus
soumises aux dispositions du présent article. 

Ne sont pas regardées comme ayant une incidence sur l'environnement les décisions qui ont sur ce dernier un effet indirect ou
non significatif. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas : 

1° Aux décisions pour lesquelles les autorités publiques ne disposent d'aucun pouvoir d'appréciation ; 

2° Aux décisions ayant le caractère d'une mise en demeure ou d'une sanction. 

II. - Le projet d'une décision mentionnée au I ou, lorsque la décision est prise sur demande, le dossier de demande est mis à
disposition du public par voie électronique. Lorsque le volume ou les caractéristiques du projet de décision ou du dossier de
demande ne permettent pas sa mise à disposition par voie électronique, le public est informé, par voie électronique, de
l'objet de la procédure de participation et des lieux et horaires où l'intégralité du projet ou du dossier de demande peut
être consultée. 

Au plus tard à la date de la mise à disposition ou de l'information prévue à l'alinéa précédent, le public est informé, par
voie électronique, des modalités de la procédure de participation retenues. 

Les observations et propositions du public, déposées par voie électronique, doivent parvenir à l'autorité publique concernée
dans un délai qui ne peut être inférieur à quinze jours à compter de la mise à disposition. 

Le projet de décision ne peut être définitivement adopté avant l'expiration d'un délai permettant la prise en considération
des observations et propositions déposées par le public. Sauf en cas d'absence d'observations et propositions, ce délai ne
peut être inférieur à trois jours à compter de la date de clôture de la consultation. 

III. - Par dérogation au II, la participation du public à l'élaboration des décisions des autorités des communes de moins de
10 000 habitants peut être organisée dans les conditions suivantes. 

L'objet de la procédure de participation ainsi que les lieux et horaires où le projet de décision ou, lorsque la décision est
prise sur demande, le dossier de demande peut être consulté et où des observations et propositions peuvent être déposées sur
un registre sont portés à la connaissance du public par voie d'affichage en mairie. Cet affichage précise le délai dans
lequel ces observations et propositions doivent être déposées, qui ne peut être inférieur à quinze jours à compter du début
de l'affichage. 

Dans le cas où la commune dispose d'un site internet, les informations mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que, sauf si
son volume ou ses caractéristiques ne le permettent pas, le projet de décision ou le dossier de demande sont en outre mis à
disposition du public par voie électronique pendant la même durée. 

Le projet de décision ne peut être définitivement adopté avant l'expiration d'un délai permettant la prise en considération
des observations et propositions du public. Sauf en cas d'absence d'observations et propositions, ce délai ne peut être
inférieur à trois jours à compter de la date de clôture de la consultation. 

Les dispositions du présent III s'appliquent aux décisions des autorités des groupements de collectivités territoriales dont
la population totale est inférieure à 30 000 habitants. Dans ce cas, l'affichage est réalisé au siège du groupement.

Les dispositions du présent III s'appliquent en outre aux décisions prises par les autorités, respectivement, de la
collectivité de Saint-Martin et de la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-37 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1-1 (VT)
