# Article L521-7

I. - Les informations pour lesquelles ne peut être invoqué le secret industriel et commercial sont communicables aux tiers
par l'autorité administrative.

II. - En ce qui concerne les substances déclarées en application de l'article L. 521-3, ne peuvent relever du secret
industriel et commercial les informations suivantes :

1° Le nom commercial de la substance ;

2° Le nom du producteur et du déclarant ;

3° Les propriétés physico-chimiques de la substance ;

4° Les possibilités de rendre inoffensive la substance ;

5° Le résumé des résultats des essais toxicologiques et écotoxicologiques ;

6° Le degré de pureté de la substance et l'identité des impuretés ou des additifs classés dangereux en application de
l'article L. 521-9 si ces éléments sont indispensables pour le classement et l'étiquetage de la substance ;

7° Les méthodes et les précautions recommandées relatives à la manipulation, au stockage, au transport, à la prévention des
incendies et des autres dangers que peut présenter la substance, aux mesures d'urgence à prendre en cas de dispersion
accidentelle et en cas d'accident de personne ;

8° Les informations contenues dans la fiche de données de sécurité ;

9° Dans le cas de substances dangereuses classées et étiquetées en application de l'article L. 521-9, les méthodes d'analyse
permettant de les détecter dans l'environnement et de déterminer l'exposition directe de l'homme.

III. - La personne ayant transmis à l'autorité administrative des informations pour lesquelles elle revendique le secret
industriel et commercial peut indiquer celles de ces informations qu'elle considère comme commercialement sensibles, dont la
diffusion pourrait lui porter préjudice, et pour lesquelles elle demande le secret vis-à-vis de toute personne autre que
l'autorité administrative. Dans ce cas, des justifications devront être fournies à l'autorité administrative qui apprécie le
bien-fondé de la demande.

La personne ayant transmis des informations est tenue d'informer l'autorité administrative lorsqu'elle rend elle-même
publiques des informations pour lesquelles le secret industriel et commercial avait été reconnu par l'autorité
administrative.

IV. - L'autorité administrative prend toutes dispositions utiles pour que les informations reconnues par elle ou par
l'autorité compétente d'un Etat membre de la Communauté européenne comme relevant du secret industriel et commercial ne
soient accessibles qu'aux personnes qu'elle a désignées. Ces personnes sont astreintes au secret professionnel selon les
modalités prévues aux articles 126-13 et 226-14 du code pénal, sauf à l'égard des autorités judiciaires agissant dans le
cadre d'une procédure pénale.

Un décret fixe les conditions permettant la protection du secret de la formule intégrale des préparations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 6 (M)
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code pénal 126-13, 226-14
	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D521-2-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D523-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-13 (V)
	  - Code rural - art. R*253-75 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R253-16 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-3 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23
