# Article L331-1

Un parc national peut être créé à partir d'espaces terrestres ou maritimes, lorsque le milieu naturel, particulièrement la
faune, la flore, le sol, le sous-sol, l'atmosphère et les eaux, les paysages et, le cas échéant, le patrimoine culturel
qu'ils comportent présentent un intérêt spécial et qu'il importe d'en assurer la protection en les préservant des
dégradations et des atteintes susceptibles d'en altérer la diversité, la composition, l'aspect et l'évolution.

Il est composé d'un ou plusieurs coeurs, définis comme les espaces terrestres et maritimes à protéger, ainsi que d'une aire
d'adhésion, définie comme tout ou partie du territoire des communes qui, ayant vocation à faire partie du parc national en
raison notamment de leur continuité géographique ou de leur solidarité écologique avec le coeur, ont décidé d'adhérer à la
charte du parc national et de concourir volontairement à cette protection. Il peut comprendre des espaces appartenant au
domaine public maritime ou au plateau continental et aux eaux sous souveraineté ou sous juridiction de l'Etat, en conformité
avec la convention des Nations Unies sur le droit de la mer, conclue à Montego Bay le 10 décembre 1982, notamment ses parties
V, VI et XII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L343-1 (T)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code forestier - art. R11-4 (Ab)
	  - Code forestier - art. R11-7 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 160 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-1 (Ab)
