# Article L593-18

L'exploitant d'une installation nucléaire de base procède périodiquement au réexamen de son installation en prenant en compte
les meilleures pratiques internationales.

Ce réexamen doit permettre d'apprécier la situation de l'installation au regard des règles qui lui sont applicables et
d'actualiser l'appréciation des risques ou inconvénients que l'installation présente pour les intérêts mentionnés à l'article
L. 593-1, en tenant compte notamment de l'état de l'installation, de l'expérience acquise au cours de l'exploitation, de
l'évolution des connaissances et des règles applicables aux installations similaires.

Ces réexamens ont lieu tous les dix ans. Toutefois, le décret d'autorisation peut fixer une périodicité différente si les
particularités de l'installation le justifient. Pour les installations relevant de la directive 2009/71/Euratom du Conseil du
25 juin 2009 établissant un cadre communautaire pour la sûreté nucléaire des installations nucléaires, la fréquence des
réexamens périodiques ne peut être inférieure à une fois tous les dix ans.

Le cas échéant, l'exploitant peut fournir sous la forme d'un rapport séparé les éléments dont il estime que la divulgation
serait de nature à porter atteinte à l'un des intérêts visés à l'article L. 124-4. Sous cette réserve, le rapport de réexamen
périodique est communicable à toute personne en application des articles L. 125-10 et L. 125-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 29 décembre 1980 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 24-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2012-1248 du 9 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 5
	  - Code de l'environnement - art. D542-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-32 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-4
	  - Code de l'environnement - art. L125-10
	  - Code de l'environnement - art. L593-1
