# Article L334-4

I.-La gestion de cette catégorie d'aires marines protégées est assurée par l'Agence française pour la biodiversité. 

II.-Un conseil de gestion est constitué pour chaque parc naturel marin. Il est composé de représentants locaux de l'Etat de
façon minoritaire, de représentants des collectivités territoriales intéressées et de leurs groupements compétents, du
représentant du ou des parcs naturels régionaux intéressés, du représentant de l'organisme de gestion d'une aire marine
protégée contiguë, de représentants d'organisations représentatives des professionnels, d'organisations d'usagers,
d'associations de protection de l'environnement et de personnalités qualifiées. 

Le conseil de gestion se prononce sur les questions intéressant le parc. Il élabore le plan de gestion du parc. Il définit
les conditions d'un appui technique aux projets des collectivités territoriales qui veulent s'y associer. Il peut recevoir
délégation du conseil d'administration de l'agence.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 32 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date fixée
par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 21 de la même loi et au plus tard le 31 décembre 2017.

Le décret n° 2016-1842 du 26 décembre 2016, article 12, a fixé la date d'entrée en vigueur  au 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-2 (V)
