# Article L581-7

En dehors des lieux qualifiés d'agglomération par les règlements relatifs à la circulation routière, toute publicité est
interdite. Elle est toutefois autorisée à l'intérieur de l'emprise des aéroports ainsi que des gares ferroviaires et
routières et des équipements sportifs ayant une capacité d'accueil d'au moins 15 000 places, selon des prescriptions fixées
par décret en Conseil d'Etat. La publicité peut également être autorisée par le règlement local de publicité de l'autorité
administrative compétente à proximité immédiate des établissements de centres commerciaux exclusifs de toute habitation et
situés hors agglomération, dans le respect de la qualité de vie et du paysage et des critères, en particulier relatifs à la
densité, fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-77 (VD)
