# Article L122-3

I. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente section. 

II. - Il fixe notamment : 

1° Les catégories de projets qui, en fonction des critères et des seuils déterminés en application de l'article L. 122-1 et,
le cas échéant après un examen au cas par cas, font l'objet d'une évaluation environnementale ; 

2° Le contenu de l'étude d'impact qui comprend au minimum : 

a) Une description du projet comportant des informations relatives à la localisation, à la conception, aux dimensions et aux
autres caractéristiques pertinentes du projet ; 

b) Une description des incidences notables probables du projet sur l'environnement ; 

c) Une description des caractéristiques du projet et des mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser
les incidences négatives notables probables sur l'environnement ; 

d) Une description des solutions de substitution raisonnables qui ont été examinées par le maître d'ouvrage, en fonction du
projet et de ses caractéristiques spécifiques, et une indication des principales raisons du choix effectué, eu égard aux
incidences du projet sur l'environnement ; 

e) Un résumé non technique des informations mentionnées aux points a à d ; 

f) Toute information supplémentaire, en fonction des caractéristiques spécifiques du projet et des éléments de
l'environnement sur lesquels une incidence pourrait se produire. 

L'étude d'impact expose également, pour les infrastructures de transport, une analyse des coûts collectifs des pollutions et
nuisances et des avantages induits pour la collectivité ainsi qu'une évaluation des consommations énergétiques résultant de
l'exploitation du projet, notamment du fait des déplacements qu'elle entraîne ou permet d'éviter ; elle comprend un résumé
non technique des informations prévues ci-dessus ; 

3° Les conditions dans lesquelles le ministre chargé de l'environnement peut se saisir ou être saisi, pour avis, de toute
étude d'impact ; 

4° Les modalités de saisine de l'autorité environnementale et des collectivités territoriales et de leurs groupements en
application du V de l'article L. 122-1 et le délai et les conditions dans lesquelles ces avis sont émis et rendus publics ; 

5° Le contenu de l'avis mentionné au premier alinéa de l'article L. 122-1-2 ; 

6° Les modalités de la publication par voie électronique de l'étude d'impact par le maître d'ouvrage, prévue au VI de
l'article L. 122-1 ; 

7° Les modalités et le contenu de la décision d'examen au cas par cas prise en application du IV de l'article L. 122-1 ; 

8° Les modalités des procédures d'autorisation prévues au II de l'article L. 122-1-1 ; 

9° Les modalités d'application des exemptions prévues au I de l'article L. 122-3-4.

**Nota:**

Se reporter à l'article 6 de l'ordonnance n° 2016-1058 du 3 août 2016 pour les conditions d'application de ses dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (M)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 231 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-4 (V)
