# Article L521-21

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de : 

1° Fournir sciemment des renseignements inexacts susceptibles d'entraîner pour la substance considérée ou les mélanges la
contenant, ou pour les produits manufacturés ou équipements les contenant, des prescriptions moins contraignantes que celles
auxquelles ils auraient normalement dû être soumis, ou de dissimuler des renseignements connus ; 

2° Ne pas respecter les mesures d'interdiction ou les prescriptions édictées en application de l'article L. 521-6 ; 

3° Ne pas satisfaire dans le délai imparti aux obligations prescrites par la mise en demeure prévue à l'article L. 521-17 ; 

4° Fabriquer ou importer sans enregistrement préalable une substance, telle quelle ou contenue dans un mélange ou destinée à
être rejetée d'un article au sens du règlement n° 1907 / 2006 dans des conditions normales ou raisonnablement prévisibles
d'utilisation, soumise à enregistrement en méconnaissance du titre II du règlement (CE) n° 1907 / 2006 ; 

5° Pour le fabricant ou l'importateur, obtenir ou tenter d'obtenir la délivrance d'un numéro d'enregistrement de substance
par fausse déclaration ou par tout autre moyen frauduleux ; 

6° Fabriquer, importer ou utiliser, sans la décision d'autorisation correspondante, une substance, telle quelle ou contenue
dans un mélange ou un article, en méconnaissance du titre VII du règlement (CE) n° 1907 / 2006 ; 

7° Ne pas respecter les mesures de restriction édictées au titre VIII du règlement (CE) n° 1907 / 2006 ; 

8° Pour un utilisateur en aval, ne pas avoir communiqué à l'Agence européenne des produits chimiques les informations prévues
à l'article 38 du règlement (CE) n° 1907 / 2006 dans les conditions prévues à cet article ; 

9° Ne pas respecter les mesures d'interdiction ou les prescriptions édictées en application des règlements (CE) n° 1005 /
2009, (CE) n° 689 / 2008, (CE) n° 850 / 2004 et (CE) n° 842 / 2006 ; 

10° Pour un fabricant, importateur ou utilisateur en aval, mettre sur le marché une substance ou un mélange sans
classification préalable, conformément aux exigences prévues à l'article 4, paragraphes 1 et 3 du règlement (CE) n° 1272 /
2008 ; 

11° Pour un fournisseur, mettre sur le marché une substance ou un mélange classé comme dangereux sans étiquetage et emballage
préalable, conformément aux exigences prévues à l'article 4, paragraphe 4, et à l'article 29, paragraphe 3, du règlement (CE)
n° 1272 / 2008. 

II.-Est puni de trois mois d'emprisonnement et de 20 000 € d'amende le fait de : 

1° Ne pas fournir au destinataire d'une substance ou mélange une fiche de données de sécurité ainsi que ses annexes, établies
et mises à jour conformément aux exigences prévues à l'article 31 du règlement (CE) n° 1907 / 2006 ; 

2° Pour le fabricant ou l'importateur, ne pas avoir communiqué à l'Agence européenne des produits chimiques les informations
prévues à l'article 40 du règlement (CE) n° 1272 / 2008 dans les conditions prévues à cet article. 

III.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes : 

1° La confiscation prévue au 10° de l'article 131-6 du code pénal ; 

2° L'interdiction d'exercer prévue au 11° de l'article 131-6 du code pénal et relative à l'activité dans l'exercice de
laquelle ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ; 

3° La fermeture temporaire ou définitive des installations de production en cause ; 

4° L'affichage de la décision prononcée ou la diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code
pénal. 

IV.-Lorsque la confiscation est prononcée, le tribunal peut ordonner que la destruction des substances ou mélanges soit à la
charge de la personne condamnée.

V.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal,
des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du
code pénal, les peines prévues par les 2° à 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code.L'interdiction mentionnée au 2° de
l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a
été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1232 du 21 octobre 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 204 (V)
	  - Ordonnance n°2016-967 du 15 juillet 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L521-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1343-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-95 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-6
	  - Code de l'environnement - art. L521-6
