# Article L224-8

Sous réserve du troisième alinéa, l'Etat et ses établissements publics, lorsqu'ils gèrent directement ou indirectement, pour
des activités n'appartenant pas au secteur concurrentiel, un parc de plus de vingt véhicules automobiles dont le poids total
autorisé en charge excède 3,5 tonnes, acquièrent ou utilisent lors du renouvellement du parc, dans la proportion minimale de
50 % de ce renouvellement, des véhicules à faibles émissions définis comme les véhicules électriques ainsi que les véhicules
de toutes motorisations et de toutes sources d'énergie produisant de faibles niveaux d'émissions de gaz à effet de serre et
de polluants atmosphériques, fixés en référence à des critères définis par décret. 

Sans être inclus dans le champ de l'obligation prévue au premier alinéa du présent article, les véhicules utilisés pour les
missions opérationnelles, notamment ceux de la défense nationale, de la police, de la gendarmerie et de la sécurité civile
ainsi que ceux nécessaires à l'exploitation des réseaux d'infrastructures et à la sécurité des transports terrestres et
maritimes, peuvent contribuer à atteindre les objectifs définis au premier alinéa avec des solutions existantes adaptées aux
spécificités de ces missions. 

L'Etat, ses établissements publics, les collectivités territoriales et leurs groupements, le Syndicat des transports d'Ile-
de-France et la métropole de Lyon, lorsqu'ils gèrent directement ou indirectement un parc de plus de vingt autobus et
autocars pour assurer des services de transport public de personnes réguliers ou à la demande, acquièrent ou utilisent lors
du renouvellement du parc, dans la proportion minimale de 50 % de ce renouvellement à partir du 1er janvier 2020 puis en
totalité à partir du 1er janvier 2025, des autobus et des autocars à faibles émissions définis en référence à des critères
fixés par décret selon les usages desdits véhicules, les territoires dans lesquels ils circulent et les capacités locales
d'approvisionnement en sources d'énergie. La proportion minimale de 50 % de ce renouvellement s'applique dès le 1er janvier
2018 aux services dont la Régie autonome des transports parisiens a été chargée avant le 3 décembre 2009 en application de
l'article L. 2142-1 du code des transports. 

Sans préjudice du troisième alinéa du présent article, les collectivités territoriales et leurs groupements qui gèrent
directement ou indirectement un parc de plus de vingt véhicules automobiles dont le poids total autorisé en charge excède 3,5
tonnes réalisent une étude technico-économique sur l'opportunité d'acquérir ou d'utiliser, lors du renouvellement du parc,
des véhicules définis au premier alinéa.

**Nota:**

L'obligation mentionnée au premier alinéa de l'article L. 224-8 du code de l'environnement, dans sa rédaction résultant du
III de l'article 37 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, s'applique à compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 37 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-22 du 11 janvier 2017 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-15-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-0-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L2142-1 (V)
