# Article L222-2

Après avoir été mis pendant une durée minimale d'un mois à la disposition du public sous des formes, notamment électroniques,
de nature à permettre sa participation, le projet de schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie est soumis à
l'approbation de l'organe délibérant du conseil régional. Le schéma est ensuite arrêté par le préfet de région. 

En Corse, le schéma est adopté par délibération de l'Assemblée de Corse sur proposition du président du conseil exécutif et
après avis du représentant de l'Etat. 

Les régions peuvent intégrer au schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie le plan climat-énergie territorial défini
par l'article L. 229-26 du présent code. Dans ce cas, elles font état de ce schéma dans le rapport prévu par l'article L.
4310-1 du code général des collectivités territoriales. 

Au terme d'une période de cinq ans, le schéma fait l'objet d'une évaluation et peut être révisé, à l'initiative conjointe du
préfet de région et du président du conseil régional ou, en Corse, à l'initiative du président du conseil exécutif, en
fonction des résultats obtenus dans l'atteinte des objectifs fixés et, en particulier, du respect des normes de qualité de
l'air.

**Nota:**

Loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010, article 68 II : Les articles L. 222-1 à L. 222-3 du code de l'environnement, dans leur
rédaction antérieure à la date d'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux projets de plans régionaux
pour la qualité de l'air en cours d'élaboration qui ont fait l'objet d'une mise à la disposition du public dans les
conditions prévues à l'article L. 222-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 68 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-56 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4310-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
