# Article L432-10

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait : 

1° D'introduire dans les eaux mentionnées par le présent titre des poissons appartenant à des espèces susceptibles de
provoquer des déséquilibres biologiques, et dont la liste est fixée par décret ; 

2° D'introduire sans autorisation dans les eaux mentionnées par le présent titre des poissons qui n'y sont pas représentés ;
la liste des espèces représentées est fixée par le ministre chargé de la pêche en eau douce ; 

3° D'introduire dans les eaux classées en première catégorie, en vertu du 10° de l'article L. 436-5, des poissons des espèces
suivantes : brochet, perche, sandre et black-bass ; toutefois, cette disposition n'est pas applicable aux lacs Léman,
d'Annecy et du Bourget. 

Le présent article ne s'applique pas à la remise à l'eau des poissons pêchés, lorsque celle-ci a lieu immédiatement après la
capture et que les poissons concernés n'appartiennent pas à une espèce figurant sur la liste mentionnée au 1° du I de
l'article L. 411-5 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-112 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-49 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R432-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 136

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-5

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-10 (Ab)
