# Article L132-3

Les propriétaires de biens immobiliers peuvent conclure un contrat avec une collectivité publique, un établissement public ou
une personne morale de droit privé agissant pour la protection de l'environnement en vue de faire naître à leur charge, ainsi
qu'à la charge des propriétaires ultérieurs du bien, les obligations réelles que bon leur semble, dès lors que de telles
obligations ont pour finalité le maintien, la conservation, la gestion ou la restauration d'éléments de la biodiversité ou de
fonctions écologiques. 

Les obligations réelles environnementales peuvent être utilisées à des fins de compensation. 

La durée des obligations, les engagements réciproques et les possibilités de révision et de résiliation doivent figurer dans
le contrat. 

Etabli en la forme authentique, le contrat faisant naître l'obligation réelle n'est pas passible de droits d'enregistrement
et ne donne pas lieu à la perception de la taxe de publicité foncière prévus, respectivement, aux articles 662 et 663 du code
général des impôts. 

Le propriétaire qui a consenti un bail rural sur son fonds ne peut, à peine de nullité absolue, mettre en œuvre une
obligation réelle environnementale qu'avec l'accord préalable du preneur et sous réserve des droits des tiers. L'absence de
réponse à une demande d'accord dans le délai de deux mois vaut acceptation. Tout refus doit être motivé. La mise en œuvre
d'une obligation réelle environnementale ne peut en aucune manière remettre en cause ni les droits liés à l'exercice de la
chasse, ni ceux relatifs aux réserves cynégétiques.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 72 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, à partir du 1er janvier 2017, les communes
peuvent, sur délibération du conseil municipal, exonérer de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, les propriétaires
ayant conclu une obligation réelle environnementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 72 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 662 (V)
