# Article L213-10-8

I.-Les personnes, à l'exception de celles qui exercent une activité professionnelle relevant du 1° du II de l'article L.
254-1 ou du II de l'article L. 254-6 du code rural et de la pêche maritime, qui acquièrent un produit phytopharmaceutique au
sens du 1 de l'article 2 du règlement (CE) n° 1107/2009 ou une semence traitée au moyen de ces produits ou commande une
prestation de traitement de semence au moyen de ces produits sont assujetties à une redevance pour pollutions diffuses. 

II.-L'assiette de la redevance est la masse de substances contenues dans les produits mentionnés au I et classées, en
application du règlement (CE) n° 1272/2008 : 

1° Soit en raison de leur toxicité aiguë de catégorie 1,2 ou 3 ; 

2° Soit en raison de leur toxicité spécifique pour certains organes cibles, de catégorie 1, à la suite d'une exposition
unique ou après une exposition répétée ; 

3° Soit en raison de leur cancérogénicité, ou de leur mutagénicité sur les cellules germinales, ou de leur toxicité pour la
reproduction ; 

4° Soit en raison de leur danger pour l'environnement. 

III.-Le taux de la redevance, exprimé en euros par kilogramme, est fixé : 

a) A 2 € pour les substances entrant dans l'assiette de la redevance en raison du 4° du II, sauf celles d'entre elles
relevant de la famille chimique minérale, pour lesquelles il est fixé à 0,9 ; 

b) A 5,1 € pour les substances entrant dans l'assiette de la redevance en raison des 1° à 3° du II. 

Pour chacun des produits mentionnés au I, la personne détentrice de l'autorisation de mise sur le marché, responsable de la
mise sur le marché, met les informations relatives à ce produit nécessaires au calcul de la redevance à la disposition des
agences et offices de l'eau, des distributeurs et des prestataires de service réalisant un traitement de semences au moyen de
ce produit ainsi que des responsables de la mise en marché de semences traitées au moyen de ce produit. Le responsable de la
mise sur le marché de semences traitées au moyen de ce même produit met les informations relatives à ces semences nécessaires
au calcul de la redevance à la disposition des agences et offices de l'eau et des distributeurs de ces semences. 

IV.-La redevance est exigible : 

1° Auprès des personnes qui exercent les activités mentionnées au 1° du I de l'article L. 254-1 du code rural et de la pêche
maritime, sauf si la redevance est exigible auprès de la personne mentionnée au 2° du présent IV. Le fait générateur de la
redevance est alors l'acquisition, à titre onéreux ou gratuit, des produits ou des semences traitées ; 

2° Auprès des personnes qui exercent comme prestataires de service l'activité de traitement de semences soumise à l'agrément
prévu au 2° du I du même article ou qui vendent, mettent en vente ou distribuent à titre gratuit les semences traitées. Le
fait générateur de la redevance est alors respectivement la commande du traitement de semence auprès du prestataire de
service et l'acquisition, à titre onéreux ou gratuit, des produits ou des semences traitées ; 

3° Auprès de l'assujetti lorsque celui-ci est dans l'obligation de tenir le registre prévu à l'article L. 254-3-1 du même
code. Le fait générateur est alors l'acquisition, à titre onéreux ou gratuit, des produits ou des semences traitées ou la
commande d'un traitement de semence auprès d'un prestataire de service. 

Les distributeurs de produits phytopharmaceutiques font apparaître le montant de la redevance qu'ils ont acquittée au titre
du produit distribué sur leurs factures, à l'exception des produits distribués portant la mention " emploi autorisé dans les
jardins ". Les registres prévus à l'article L. 254-3-1 et à l'article L. 254-6 du code rural et de la pêche maritime
mentionnent également les éléments nécessaires au calcul de l'assiette de la redevance et, le cas échéant, les destinataires
des factures et les montants de redevance correspondants. Ces registres sont mis à disposition des agences de l'eau et de
l'autorité administrative. 

V. ― Entre 2012 et 2018, il est effectué un prélèvement annuel sur le produit de la redevance au profit de l'Office national
de l'eau et des milieux aquatiques afin de mettre en œuvre le programme national visant à la réduction de l'usage des
pesticides dans l'agriculture et à la maîtrise des risques y afférents. Ce prélèvement, plafonné à 41 millions d'euros, est
réparti entre les agences de l'eau proportionnellement au produit annuel qu'elles tirent de cette redevance. Ces
contributions sont liquidées, ordonnancées et recouvrées, selon les modalités prévues pour les recettes des établissements
publics de l'Etat, avant le 1er septembre de chaque année. 

VI.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. Annexe II (VT)
	  - Décret n°2009-219 du 24 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 22 novembre 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2011-529 du 16 mai 2011 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VT)
	  - Arrêté du 26 février 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2013 - art. 1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1244 du 7 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 17 juin 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1166 du 26 août 2016 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2016-1891 du 27 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-590 du 20 avril 2017 - art. 1
	  - Arrêté du 25 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L131-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-14-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-4-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R131-34-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-27-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-49 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L254-10-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L254-3-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-32 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 72

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L254-1
	  - règlement (CE) n°1272/2008
