# Article L425-4

L'équilibre agro-sylvo-cynégétique consiste à rendre compatibles, d'une part, la présence durable d'une faune sauvage riche
et variée et, d'autre part, la pérennité et la rentabilité économique des activités agricoles et sylvicoles. 

Il est assuré, conformément aux principes définis à l'article L. 420-1, par la gestion concertée et raisonnée des espèces de
faune sauvage et de leurs habitats agricoles et forestiers. 

L'équilibre agro-sylvo-cynégétique est recherché par la combinaison des moyens suivants : la chasse, la régulation, la
prévention des dégâts de gibier par la mise en place de dispositifs de protection et de dispositifs de dissuasion ainsi que,
le cas échéant, par des procédés de destruction autorisés. La recherche de pratiques et de systèmes de gestion prenant en
compte à la fois les objectifs de production des gestionnaires des habitats agricoles et forestiers et la présence de la
faune sauvage y contribue. L'indemnisation mentionnée à l'article L. 426-1 peut contribuer à cet équilibre. 

L'équilibre sylvo-cynégétique tend à permettre la régénération des peuplements forestiers dans des conditions économiques
satisfaisantes pour le propriétaire, dans le territoire forestier concerné. Il prend en compte les principes définis aux
articles L112-1, 
L121-1 à L121-5 du nouveau code forestier ainsi que les dispositions des orientations régionales forestières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-9 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L172-3 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-48 (V)
	  - Code rural - art. R*225-11 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-92 du 26 janvier 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L112-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-4 (Ab)
