# Article L222-9

Afin d'améliorer la qualité de l'air et de réduire l'exposition des populations aux pollutions atmosphériques, des objectifs
nationaux de réduction des émissions de polluants atmosphériques, à l'exclusion des émissions de méthane entérique
naturellement produites par l'élevage de ruminants, sont fixés par décret pour les années 2020, 2025 et 2030. Au plus tard le
30 juin 2016, un plan national de réduction des émissions de polluants atmosphériques est arrêté par le ministre chargé de
l'environnement afin d'atteindre ces objectifs en prenant en compte les enjeux sanitaires et économiques. Ce plan est
réévalué tous les cinq ans et, si nécessaire, révisé. Les modalités d'application du présent article sont définies par voie
réglementaire. 

Les objectifs et les actions du plan national de réduction des émissions de polluants atmosphériques sont pris en compte dans
les schémas régionaux du climat, de l'air et de l'énergie ou dans les schémas régionaux en tenant lieu prévus à l'article L.
222-1 et dans les plans de protection de l'atmosphère prévus à l'article L. 222-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 64

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-949 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D222-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
