# Article L371-4

I. ― (abrogé)

II. ― Dans les départements d'outre-mer, le schéma d'aménagement régional, mentionné aux articles L. 4433-7 à L. 4433-11 du
code général des collectivités territoriales, prend en compte les orientations nationales pour la préservation et la remise
en bon état des continuités écologiques mentionnées à l'article L. 371-2 du présent code et vaut schéma régional de cohérence
écologique. Si un schéma d'aménagement régional est approuvé avant l'approbation des orientations nationales, il est, si
nécessaire, modifié dans un délai de cinq ans. 

III. ― A Mayotte, le plan d'aménagement et de développement durable, mentionné à l'article LO 6161-42 du code général des
collectivités territoriales, prend en compte les orientations nationales pour la préservation et la remise en bon état des
continuités écologiques mentionnées à l'article L. 371-2 du présent code et vaut schéma régional de cohérence écologique. Si
le plan d'aménagement et de développement durable est approuvé avant les orientations nationales, il est, si nécessaire,
modifié dans un délai de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1749 du 5 décembre 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6161-42
	  - Code de l'environnement - art. L371-1

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-2-1 (V)
