# Article L541-10-2

En application du premier alinéa du II de l'article L. 541-10, tout producteur, importateur ou distributeur d'équipements
électriques et électroniques est tenu de pourvoir ou de contribuer à la prévention et à la gestion des déchets issus desdits
produits. 

Les coûts de collecte séparée des déchets d'équipements électriques et électroniques ménagers supportés par les collectivités
territoriales sont compensés par un organisme coordonnateur agréé qui leur reverse la fraction équivalente de la contribution
financière qu'il reçoit des personnes mentionnées au premier alinéa. 

Le traitement des déchets d'équipements électriques et électroniques ménagers issus des collectes séparées et de la reprise
gratuite par les distributeurs des équipements électriques et électroniques usagés que lui cède l'utilisateur est assuré par
des systèmes auxquels les personnes mentionnées au premier alinéa contribuent financièrement de manière proportionnée et qui
sont agréés ou approuvés par arrêtés conjoints des ministres chargés de l'économie, de l'industrie, de l'écologie et des
collectivités territoriales. Les opérateurs de gestion de déchets ne peuvent gérer des déchets d'équipements électriques et
électroniques que s'ils disposent de contrats passés en vue de la gestion de ces déchets avec les éco-organismes agréés ou
avec les systèmes individuels mis en place par les personnes mentionnées au même premier alinéa. 

Jusqu'au 1er janvier 2020, toute personne qui fabrique, importe ou introduit sur le marché national à titre professionnel des
équipements électriques et électroniques ménagers ainsi que leurs acheteurs successifs font apparaître, jusqu'à l'utilisateur
final, sur les factures de vente de tout nouvel équipement électrique et électronique ménager, en sus du prix unitaire du
produit, le coût unitaire supporté pour la gestion des déchets collectés séparément issus des équipements électriques et
électroniques ménagers mis sur le marché avant le 13 août 2005. 

Ce coût unitaire est strictement égal au coût de la gestion desdits déchets. Il ne peut faire l'objet de réfaction. Les
acheteurs répercutent à l'identique ce coût jusqu'au client final. Ce dernier en est informé sur le lieu de vente ou en cas
de vente à distance, par tout procédé approprié. 

Les équipements électriques et électroniques qui, jusqu'au 31 décembre 2013, étaient considérés comme professionnels et qui,
par modification de la réglementation, sont considérés comme des équipements électriques et électroniques ménagers sont
soumis aux quatrième et cinquième alinéas du présent article à partir du 1er janvier 2015. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article et les sanctions applicables en cas
d'infraction.

**Nota:**

Loi n° 2015-992 du 17 aôut 2015, art. 77 V, la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 541-10-2 du code de
l'environnement, dans sa rédaction résultant du III du présent article, s'applique à compter du 1er janvier 2017 pour les
déchets d'équipements électriques et électroniques professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-205 (V)
