# Article L213-10-3

I. - Sont assujettis à la redevance pour pollution de l'eau d'origine domestique :

1° Les personnes abonnées au service d'eau potable, à l'exception de celles acquittant la redevance visée au I de l'article
L. 213-10-2 ;

2° Les personnes visées au même I dont les activités entraînent des rejets d'éléments de pollution inférieurs aux seuils
visés au IV du même article ;

3° Les usagers visés à l'article L. 2224-12-5 du code général des collectivités territoriales ;

4° Les personnes disposant d'un forage pour leur alimentation en eau, qui mettent en place un dispositif de comptage de l'eau
prélevée.

II. - L'assiette de la redevance est le volume d'eau facturé à l'abonné. Pour les personnes visées au 2° du I du présent
article, l'assiette de la redevance est plafonnée à 6 000 mètres cubes. Pour les personnes visées aux 3° et 4° du même I,
cette assiette comprend également le volume d'eau prélevé sur des sources autres que le réseau de distribution. Le volume
d'eau utilisé pour l'élevage est exclu de cette assiette s'il fait l'objet d'un comptage spécifique.

Lorsque la tarification de l'eau ne comporte pas de terme proportionnel au volume d'eau consommé, et en l'absence de comptage
de l'eau distribuée, l'assiette de la redevance est calculée sur la base d'un forfait par habitant déterminé par décret.

III. - L'agence de l'eau fixe, dans la limite de 0,5 euro par mètre cube, un taux par unité géographique cohérente définie en
tenant compte :

1° De l'état des masses d'eau ;

2° Des risques d'infiltration ou d'écoulement des polluants dans les masses d'eau souterraines ;

3° Des prescriptions imposées au titre de la police de l'eau ou relatives à l'eau au titre d'une autre police ;

4° Des objectifs fixés par le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux et le schéma d'aménagement et de gestion
des eaux.

IV. - La redevance est perçue auprès de l'exploitant du service d'eau potable par l'agence de l'eau. Elle est exigible à
l'encaissement du prix de l'eau distribuée. L'exploitant facture la redevance aux personnes abonnées au service d'eau potable
définies au I dans des conditions administratives et financières fixées par décret.

V. - Lorsqu'un dispositif permet d'éviter la détérioration de la qualité des eaux, une prime est versée au maître d'ouvrage
public ou privé de ce dispositif ou à son mandataire. Elle est calculée en fonction de la quantité de pollution d'origine
domestique dont l'apport au milieu naturel est supprimé ou évité. La prime peut être modulée pour tenir compte du respect des
prescriptions imposées au titre d'une police de l'eau.

De même, une prime est versée aux communes ou à leurs groupements au titre de leurs compétences en matière de contrôle ou
d'entretien des installations d'assainissement non collectif. Le montant de cette prime est au plus égal à 80 % du montant
des redevances pour pollution domestique versées par les abonnés non raccordables à un réseau d'assainissement collectif en
fonction des résultats du contrôle et de l'activité du service qui en a la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 84 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 100 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2007 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2007-1311 du 5 septembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 21 décembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-1844 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-761 du 30 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-218 du 24 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 86 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-48-39-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-2 (VD)
