# Article L515-19-1

I. – Le financement des délaissements et expropriations mis en œuvre en application des articles L. 515-16-3 et L. 515-16-4
est assuré par l'Etat, les exploitants des installations à l'origine du risque et les collectivités territoriales ou les
établissements publics de coopération intercommunale percevant tout ou partie de la contribution économique territoriale au
titre de l'année d'approbation du plan de prévention des risques technologiques dans le périmètre qu'il couvre.

Le montant de ce financement couvre le prix d'acquisition des biens, y compris les indemnités accessoires éventuelles, ainsi
que les frais annexes et les dépenses liées à la limitation de l'accès ou à la démolition de ces biens.

II. – Les personnes et organismes mentionnés au premier alinéa du I concluent une convention fixant leurs contributions
respectives, couvrant les dépenses mentionnées à l'alinéa précédent, estimées à la date de la signature de cette convention,
pour les expropriations et les délaissements possibles, prévus par le plan de prévention des risques technologiques. A défaut
de convention, les contributions de chacun sont fixées suivant les modalités fixées à l'article L. 515-19-2.

Les dépenses mentionnées au deuxième alinéa du I et non prévues par la convention ou excédant les montants qu'elle prévoit
font l'objet d'un avenant. A défaut d'un tel avenant dans les six mois suivant la demande de la collectivité territoriale ou
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme, les modalités de répartition fixées
au I de l'article L. 515-19-2 s'appliquent.

III. – Les mesures prescrites en application de l'article L. 515-16-6, ainsi que les études préalables, bénéficient d'un
financement dans les mêmes conditions que celles mentionnées au I et prévues par la convention ou la répartition par défaut
des contributions mentionnées au II pour les biens concernés. Ce financement ne peut toutefois excéder le montant des
dépenses mentionnées au deuxième alinéa du présent article qui seraient engagées en cas de mise en œuvre du délaissement ou
de l'expropriation pour ces biens.

IV. – Les acquisitions par exercice du droit de préemption urbain mentionnées à l'article L. 515-16-5, ainsi que les frais
annexes et les dépenses liées à la limitation de l'accès et à la démolition éventuelle de ces biens, bénéficient d'un
financement assuré dans les mêmes conditions que celles mentionnées au I et prévues par la convention ou la répartition par
défaut des contributions mentionnées au II pour les biens concernés. Ce financement ne peut toutefois excéder le montant des
dépenses mentionnées au deuxième alinéa du présent article qui seraient engagées en cas de mise en œuvre du délaissement ou
de l'expropriation pour ces biens.

V. – Si des travaux de protection prescrits ont été réalisés et bénéficient de tout ou partie des financements mentionnés à
l'article L. 515-19 ou du crédit d'impôt mentionné au 1 bis de l'article 200 quater A du code général des impôts, l'indemnité
versée au titre du délaissement ou de l'expropriation, ainsi que le plafond de financement mentionné au IV du présent
article, sont diminués du montant des financements perçus ou à percevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (V)
