# Article L142-3-1

I. - Sous réserve du présent article, le chapitre Ier du titre V de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation
de la justice du XXIe siècle et le chapitre X du titre VII du livre VII du code de justice administrative s'appliquent à
l'action ouverte sur le fondement du présent article. 

II. - Lorsque plusieurs personnes placées dans une situation similaire subissent des préjudices résultant d'un dommage dans
les domaines mentionnés à l'article L. 142-2 du présent code, causé par une même personne, ayant pour cause commune un
manquement de même nature à ses obligations légales ou contractuelles, une action de groupe peut être exercée devant une
juridiction civile ou administrative. 

III. - Cette action peut tendre à la cessation du manquement, à la réparation des préjudices corporels et matériels résultant
du dommage causé à l'environnement ou à ces deux fins. 

IV. - Peuvent seules exercer cette action : 

1° Les associations, agréées dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, dont l'objet statutaire comporte la
défense des victimes de dommages corporels ou la défense des intérêts économiques de leurs membres ; 

2° Les associations de protection de l'environnement agréées en application de l'article L. 141-1.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 92 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions sont applicables aux seules
actions dont le fait générateur de la responsabilité ou le manquement est postérieur à l'entrée en vigueur de la présente
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 -  Chapitre Ier : L'action de groupe devant le jug... (V)
	  - Code de justice administrative -  Chapitre X : L'action de groupe  (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Décret n°2017-888 du 6 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R142-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R142-11 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 826-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 89
