# Article L123-6

I. - Lorsque la réalisation d'un projet, plan ou programme est soumise à l'organisation de plusieurs enquêtes publiques dont
l'une au moins en application de l'article L. 123-2, il peut être procédé à une enquête unique régie par la présente section
dès lors que les autorités compétentes pour prendre la décision désignent d'un commun accord celle qui sera chargée d'ouvrir
et d'organiser cette enquête. A défaut de cet accord, et sur la demande du maître d'ouvrage ou de la personne publique
responsable, le représentant de l'Etat, dès lors qu'il est compétent pour prendre l'une des décisions d'autorisation ou
d'approbation envisagées, peut ouvrir et organiser l'enquête unique. 

Dans les mêmes conditions, il peut également être procédé à une enquête unique lorsque les enquêtes de plusieurs projets,
plans ou programmes peuvent être organisées simultanément et que l'organisation d'une telle enquête contribue à améliorer
l'information et la participation du public. 

La durée de l'enquête publique ne peut être inférieure à la durée minimale de la plus longue prévue par l'une des
législations concernées. 

Le dossier soumis à enquête publique unique comporte les pièces ou éléments exigés au titre de chacune des enquêtes
initialement requises et une note de présentation non technique du ou des projets, plans ou programmes. 

Cette enquête unique fait l'objet d'un rapport unique du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que de
conclusions motivées au titre de chacune des enquêtes publiques initialement requises. 

II. - En cas de contestation d'une décision prise au terme d'une enquête publique organisée dans les conditions du présent
article, la régularité du dossier est appréciée au regard des règles spécifiques applicables à la décision contestée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (V)
