# Article L436-16

I.-Est puni de six mois d'emprisonnement et de 50 000 € d'amende, lorsque les espèces concernées sont l'anguille européenne
(anguilla anguilla), y compris le stade alevin, l'esturgeon européen (acipenser sturio) et le saumon atlantique (salmo
salar), le fait : 

1° De pêcher ces espèces dans une zone ou à une période où leur pêche est interdite ; 

2° D'utiliser pour la pêche de ces mêmes espèces tout engin, instrument ou appareil interdit ou de pratiquer tout mode de
pêche interdit pour ces espèces ; 

3° De détenir un engin, instrument ou appareil utilisable pour la pêche de ces mêmes espèces à une période et dans une zone
ou à proximité immédiate d'une zone où leur pêche est interdite, à l'exclusion de ceux entreposés dans des locaux déclarés à
l'autorité administrative ; 

4° De vendre, mettre en vente, transporter, colporter ou acheter ces mêmes espèces, lorsqu'on les sait provenir d'actes de
pêche effectués dans les conditions mentionnées au 1°. 

II.-Sont punis d'une amende de 22 500 €, lorsque l'espèce concernée est la carpe commune (cyprinus carpio) et que la longueur
du poisson est supérieure à soixante centimètres, les faits prévus aux 1° à 4° du I ainsi que le fait, pour un pêcheur
amateur, de transporter vivant un tel poisson.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 décembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-79-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-97 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-81 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 139

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-16 (Ab)
