# Article L593-6

I. – L'exploitant d'une installation nucléaire de base est responsable de la maîtrise des risques et inconvénients que son
installation peut présenter pour les intérêts mentionnés à l'article L. 593-1.

Il accorde la priorité à la protection des intérêts susmentionnés et à son amélioration permanente, en premier lieu par la
prévention des accidents et la limitation de leurs conséquences au titre de la sûreté nucléaire. Il formalise cette politique
dans un document affirmant explicitement cette priorité.

Il dispose des ressources techniques, financières et humaines, qu'il décrit dans une notice, et met en œuvre les moyens
nécessaires pour exercer cette responsabilité.

II. – L'exploitant recense, dans un rapport de sûreté, les risques auxquels son installation peut exposer, directement ou
indirectement, les intérêts mentionnés à l'article L. 593-1, que la cause soit interne ou externe à l'installation. Le
rapport de sûreté tient lieu de l'étude de dangers prévue à l'article L. 551-1.

Il établit des règles d'exploitation de ses installations.

Il met en place et formalise un système de gestion intégrée permettant d'assurer la prise en compte des exigences relatives à
la protection des intérêts susmentionnés dans la gestion de l'installation.

Il met en place, et formalise dans un plan d'urgence interne, une organisation et des moyens destinés à maîtriser les
incidents et accidents et à limiter leurs conséquences pour les intérêts susmentionnés. Le projet de plan d'urgence interne
est soumis à la consultation du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail élargi prévu à l'article L.
4523-11 du code du travail, ou à l'organisme de consultation prévu par l'article L. 4523-12 du code du travail, ou à défaut
aux délégués du personnel.

L'exploitant tient à jour les documents susmentionnés.

Les autres documents que l'exploitant doit établir sont définis par voie réglementaire ou par les prescriptions mentionnées
aux articles L. 593-10 et L. 593-29.

III. – Lorsque l'exploitant n'est pas le propriétaire de l'installation ou du terrain servant d'assiette, celui-ci ne peut
s'opposer à la mise en œuvre des prescriptions prises en application du présent chapitre. En cas de défaillance de
l'exploitant, des prescriptions peuvent être mises à sa charge dans les conditions mentionnées à l'article L. 596-5. Le
propriétaire de l'installation dispose des ressources techniques, financières et humaines nécessaires pour exercer cette
responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 2.1.1 (VD)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 5
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4523-11 (V)
	  - Code du travail - art. L4523-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-29 (V)
