# Article L555-13

Lorsque le titulaire de l'autorisation d'exploiter une canalisation, ou un tronçon de canalisation, prévoit sa mise à l'arrêt
définitif, il fait connaître sa décision à l'autorité administrative compétente. 

Il applique le cas échéant les conditions de remise en état des terrains traversés prévues par les conventions d'occupation
du domaine public. 

Si la canalisation n'est pas démantelée, il place celle-ci dans un état tel qu'elle ne puisse porter atteinte aux intérêts
mentionnés à l'article L. 554-5 et qu'elle permette, après l'extinction des servitudes légales éventuelles, un usage futur
des terrains traversés compatible avec les documents d'urbanisme en vigueur à la date de la mise à l'arrêt définitif. 

Le cas échéant, l'autorité administrative compétente fixe les prescriptions de réhabilitation nécessaires pour atteindre ces
objectifs par un arrêté complémentaire pris selon la procédure prévue à l'article L. 555-12 et après avis des maires ou
présidents d'établissement public de coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme. 

En cas de non-démantèlement de la canalisation lors de la mise à l'arrêt définitif, le titulaire de l'autorisation en informe
le guichet unique mentionné à l'article L. 554-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-9 (V)
