# Article L631-1

Lorsqu'elles exercent leurs activités depuis au moins trois ans, les associations régulièrement déclarées et exerçant leurs
activités statutaires dans le domaine de la protection de la nature, de l'amélioration du cadre de vie, de la protection de
l'eau, de l'air, des sols, des sites et paysages, de l'urbanisme, ou ayant pour objet la lutte contre les pollutions et les
nuisances et, d'une manière générale, oeuvrant principalement pour la protection de l'environnement, peuvent faire l'objet
d'un agrément motivé de l'autorité administrative.

Ces associations sont dites " associations agréées de protection de l'environnement ".

Cet agrément est attribué dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Il peut être retiré lorsque l'association
ne satisfait plus aux conditions qui ont conduit à le délivrer.

Les décisions prises en application du présent article sont soumises à un contentieux de pleine juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L631-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-1 (Ab)
	  - Code rural L252-1
