# Article L563-6

I. - Les communes ou leurs groupements compétents en matière de documents d'urbanisme élaborent, en tant que de besoin, des
cartes délimitant les sites où sont situées des cavités souterraines et des marnières susceptibles de provoquer
l'effondrement du sol.

II. - Toute personne qui a connaissance de l'existence d'une cavité souterraine ou d'une marnière dont l'effondrement est
susceptible de porter atteinte aux personnes ou aux biens, ou d'un indice susceptible de révéler cette existence, en informe
le maire, qui communique, sans délai, au représentant de l'Etat dans le département et au président du conseil général les
éléments dont il dispose à ce sujet.

La diffusion d'informations manifestement erronées, mensongères ou résultant d'une intention dolosive relatives à l'existence
d'une cavité souterraine ou d'une marnière est punie d'une amende de 30 000 euros.

III. - Le représentant de l'Etat dans le département publie et met à jour, selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat, la liste des communes pour lesquelles il a été informé par le maire de l'existence d'une cavité souterraine ou d'une
marnière et de celles où il existe une présomption réelle et sérieuse de l'existence d'une telle cavité.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 43 () JORF 31 juillet 2003
