# Article L424-2

Nul ne peut chasser en dehors des périodes d'ouverture de la chasse fixées par l'autorité administrative selon des conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Les oiseaux ne peuvent être chassés ni pendant la période nidicole ni pendant les différents stades de reproduction et de
dépendance. Les oiseaux migrateurs ne peuvent en outre être chassés pendant leur trajet de retour vers leur lieu de
nidification.

Toutefois, pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées et de manière sélective, la capture, la détention ou
toute autre exploitation judicieuse de certains oiseaux migrateurs terrestres et aquatiques en petites quantités,
conformément aux dispositions de l'article L. 425-5, des dérogations peuvent être accordées.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de cette disposition.

La pratique de la chasse à tir est interdite du mercredi 6 heures au jeudi 6 heures. Cette interdiction ne s'applique pas aux
postes fixes pour la chasse aux colombidés du 1er octobre au 15 novembre ainsi qu'à la chasse au gibier d'eau dans les
conditions fixées à l'article L. 424-5.

Elle s'applique aux espaces clos sans toutefois faire obstacle à l'application des dispositions de l'article L. 424-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 5 () JORF 11 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1303 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code rural - art. R*224-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L425-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-2 (Ab)
