# Article L425-1

Un schéma départemental de gestion cynégétique est mis en place dans chaque département. Ce schéma est établi pour une
période de six ans renouvelable. Il peut être prolongé, pour une durée n'excédant pas six mois, par arrêté du représentant de
l'Etat dans le département lorsque les travaux d'élaboration du nouveau schéma n'ont pu être menés à leur terme avant
l'expiration du schéma en cours. Il est élaboré par la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs, en
concertation notamment avec la chambre d'agriculture, les représentants de la propriété privée rurale et les représentants
des intérêts forestiers, en particulier lorsque le programme régional de la forêt et du bois prévu à l'article L. 122-1 du
code forestier fait état de dysfonctionnements au regard de l'équilibre sylvocynégétique. Le schéma est compatible avec le
plan régional de l'agriculture durable mentionné à l'article L. 111-2-1 du code rural et de la pêche maritime et avec les
programmes régionaux de la forêt et du bois mentionnés à l'article L. 122-1 du code forestier. Il est approuvé, après avis de
la commission départementale compétente en matière de chasse ou de faune sauvage, par le préfet, qui vérifie notamment qu'il
est compatible avec les principes énoncés à l'article L. 420-1 et les dispositions de l'article L. 425-4 du présent code et
qu'il prend en compte le schéma régional de maîtrise des dangers sanitaires défini à l'article L. 201-12 du code rural et de
la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 144
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 146

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L111-2-1
	  - Code rural - art. L201-12
	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-1 (V)
	  - Code rural - art. R226-10 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-1 (Ab)
