# Article L581-13

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, le maire détermine par arrêté et fait aménager sur le domaine public ou en
surplomb de celui-ci ou sur le domaine privé communal, un ou plusieurs emplacements destinés à l'affichage d'opinion ainsi
qu'à la publicité relative aux activités des associations sans but lucratif. Aucune redevance ou taxe n'est perçue à
l'occasion de cet affichage ou de cette publicité.

En vue d'assurer la liberté d'opinion et de répondre aux besoins des associations, les conditions d'application du présent
article sont fixées par décret en Conseil d'Etat en fonction du nombre d'habitants et de la superficie de la commune. Ce
décret fixe une surface minimale que chaque catégorie de communes doit réserver à l'affichage défini à l'alinéa précédent.

Si dans un délai de six mois à compter de l'entrée en vigueur de ce décret, le maire n'a pas pris l'arrêté prévu au premier
alinéa, le préfet, après une mise en demeure restée sans effet durant trois mois, détermine le ou les emplacements
nécessaires. L'arrêté préfectoral cesse de s'appliquer dès l'entrée en vigueur d'un arrêté du maire déterminant un autre ou
d'autres emplacements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-2 (V)
