# Article L172-1

I. ― Outre les officiers et agents de police judiciaire et les autres agents publics spécialement habilités par le présent
code, sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent code et des textes pris pour son
application et aux dispositions du code pénal relatives à l'abandon d'ordures, déchets, matériaux et autres objets les
fonctionnaires et agents publics affectés dans les services de l'Etat chargés de la mise en œuvre de ces dispositions, ou à
l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, à l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques, dans les parcs
nationaux et à l'Agence des aires marines protégées. 

Ces agents reçoivent l'appellation d'inspecteurs de l'environnement. 

II. ― Pour exercer les missions prévues au I, les inspecteurs de l'environnement reçoivent des attributions réparties en deux
catégories : 

1° Les attributions relatives à l'eau et à la nature qui leur donnent compétence pour rechercher et constater les infractions
prévues par les titres II, VI et VII du présent livre, les chapitres Ier à VII du titre Ier du livre II, le livre III, le
livre IV et les titres VI et VIII du livre V du présent code et les textes pris pour leur application ainsi que sur les
infractions prévues par le code pénal en matière d'abandon d'ordures, déchets, matériaux et autres objets ; 

2° Les attributions relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement qui leur donnent compétence
pour rechercher et constater les infractions prévues par les titres II, VI et VII du présent livre, le livre II et les titres
Ier, II, III, IV, V et VII du livre V du présent code et les textes pris pour leur application. 

III. ― Les inspecteurs de l'environnement sont commissionnés par l'autorité administrative et assermentés pour rechercher et
constater tout ou partie des infractions mentionnées au 1° ou au 2° du II du présent article. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 76 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 57
	  - Code de l'environnement - art. L131-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-44 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L554-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R172-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-108 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-200-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L215-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-22 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1338-4 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L161-5 (V)
	  - Code rural - art. L942-1 (V)
