# Article L218-45

Les dispositions de la présente section sont également applicables aux opérations d'immersion effectuées en dehors de la zone
d'application de la convention d'Oslo, soit en haute mer, soit dans la zone économique ou dans la zone de protection
écologique, soit dans les eaux territoriales et intérieures maritimes françaises.

Dans les eaux territoriales et intérieures maritimes françaises, les dispositions de la présente section s'appliquent aux
navires, aéronefs, engins et plates-formes étrangers, même immatriculés dans un Etat non partie à ladite convention. Seules
les peines d'amende mentionnées à la sous-section 2 de la présente section peuvent être prononcées à l'encontre des navires
étrangers pour des infractions commises au-delà de la mer territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-346 du 15 avril 2003 - art. 5 () JORF 16 avril 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-42 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-43 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-44 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-46 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-47 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-48 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-49 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-50 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-51 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-52 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-53 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-54 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-55 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-56 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-57 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-58 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-49 (V)

	**Cite**:

	  - Convention d'Oslo 1972-02-15
