# Article L515-24

I.-Les infractions aux prescriptions édictées en application du I de l'article L. 515-16 du présent code sont punies des
peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme. 

II.-Les dispositions des articles L. 461-1, L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-12 du code de l'urbanisme sont
également applicables aux infractions visées au I, sous la seule réserve des conditions suivantes : 

1° Les infractions sont constatées, en outre, par les fonctionnaires et agents commissionnés à cet effet par l'autorité
administrative compétente en matière d'installations classées pour la protection de l'environnement et assermentés ; 

2° Le droit de visite prévu à l'article L. 461-1 dudit code est également ouvert aux représentants de l'autorité
administrative compétente en matière d'installations classées pour la protection de l'environnement. 

III. ― Le non-respect des mesures prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 515-16 fait l'objet des sanctions
administratives et pénales prévues pour le non-respect des prescriptions prises en application de l'article L. 512-7.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 214

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)
