# Article L212-6

Le projet de schéma d'aménagement et de gestion des eaux, élaboré ou révisé par la commission locale de l'eau, est soumis à
l'avis des conseils généraux, des conseils régionaux et du comité de bassin intéressés. Le comité de bassin assure
l'harmonisation des schémas d'aménagement et de gestion des eaux entrant dans le champ de sa compétence.

Le projet est rendu public par l'autorité administrative avec, en annexe, les avis des personnes consultées. Ce dossier est
mis à la disposition du public pendant deux mois.

A l'issue de ce délai, le schéma d'aménagement et de gestion des eaux, éventuellement modifié pour tenir compte des
observations du public, des avis des communes, des conseils généraux, des conseils régionaux et du comité de bassin, est
approuvé par l'autorité administrative. Il est tenu à la disposition du public.

Lorsque le schéma a été approuvé, les décisions prises dans le domaine de l'eau par les autorités administratives et
applicables dans le périmètre qu'il définit doivent être compatibles ou rendues compatibles avec ce schéma. Les autres
décisions administratives doivent prendre en compte les dispositions du schéma.

La commission locale de l'eau connaît des réalisations, documents ou programmes portant effet dans le périmètre du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux et des décisions visées au précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 7 à 11
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L212-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003
