# Article L535-3

I. - Le demandeur d'une autorisation de dissémination ou de mise sur le marché peut indiquer à l'administration les
informations fournies à l'appui de sa demande dont la divulgation pourrait porter préjudice à ses intérêts ou qui touchent à
des secrets protégés par la loi. Les informations reconnues confidentielles par l'autorité administrative ne peuvent être
communiquées à des tiers.

II. - Ne peuvent être considérées comme confidentielles :

1° Les informations fournies à l'appui d'une demande d'autorisation de dissémination et portant sur :

a) Le nom et l'adresse du demandeur ;

b) La description synthétique du ou des organismes génétiquement modifiés ;

c) Le but de la dissémination et le lieu où elle sera pratiquée ;

d) Les méthodes et plans de suivi des opérations et d'intervention en cas d'urgence ;

e) L'évaluation des effets et des risques pour l'homme et l'environnement.

2° Les informations fournies à l'appui d'une demande d'autorisation de mise sur le marché et portant sur :

a) Le nom et l'adresse du demandeur ;

b) La nature du produit et la description synthétique du ou des organismes génétiquement modifiés entrant dans sa
composition ;

c) Les conditions et précautions d'emploi ;

d) L'évaluation des effets et des risques pour l'homme et pour l'environnement.

III. - L'autorité administrative est habilitée à communiquer à la Commission européenne toutes les informations nécessaires,
y compris les informations reconnues confidentielles, en application du I du présent article ; dans ce dernier cas, cette
communication est expressément assortie de la mention du caractère confidentiel de ces informations.

IV. - Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux activités couvertes par le secret de la défense
nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 21
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-37 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R533-6 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
