# Article L542-1-2

I. – Un plan national de gestion des matières et des déchets radioactifs dresse le bilan des modes de gestion existants des
matières et des déchets radioactifs et des solutions techniques retenues, recense les besoins prévisibles d'installations
d'entreposage ou de stockage et précise les capacités nécessaires pour ces installations et les durées d'entreposage. 

Il fixe les objectifs généraux à atteindre, les principales échéances et les calendriers permettant de respecter ces
échéances en tenant compte des priorités qu'il définit. Il détermine les objectifs à atteindre pour les déchets radioactifs
qui ne font pas encore l'objet d'un mode de gestion définitif. Il organise la mise en œuvre des recherches et études sur la
gestion des matières et déchets radioactifs. Il détermine les personnes responsables de sa mise en œuvre ainsi que les
indicateurs permettant de surveiller l'avancement de sa mise en œuvre. 

Il comporte une estimation des coûts de la gestion des combustibles usés et des déchets radioactifs, assortie d'un calendrier
et mentionnant les hypothèses selon lesquelles cette estimation a été établie. Il précise les mécanismes de financement en
vigueur. 

Conformément aux orientations définies à l'article L. 542-1-1-1, le plan national organise la mise en oeuvre des recherches
et études sur la gestion des matières et des déchets radioactifs en fixant des échéances pour la mise en oeuvre de nouveaux
modes de gestion, la création d'installations ou la modification des installations existantes de nature à répondre aux
besoins et aux objectifs définis au premier alinéa. 

Il comporte un état des solutions techniques et des mesures à prévoir pour la période postérieure à la fermeture des
installations de stockage, y compris pour la préservation de la mémoire à long terme. 

Y sont en outre annexées une synthèse des réalisations et des recherches conduites par les pays étrangers et la liste des
accords conclus avec les pays tiers en matière de gestion des combustibles usés et des déchets radioactifs. 

II. – Le plan national et le décret qui en établit les prescriptions respectent les orientations suivantes : 

1° La réduction de la quantité et de la nocivité des déchets radioactifs est recherchée notamment par le retraitement des
combustibles usés et le traitement et le conditionnement des déchets radioactifs ; 

2° Les matières radioactives en attente de traitement et les déchets radioactifs ultimes en attente d'un stockage sont
entreposés dans des installations spécialement aménagées à cet usage ; 

3° Après entreposage, les déchets radioactifs ultimes ne pouvant pour des raisons de sûreté nucléaire ou de radioprotection
être stockés en surface ou en faible profondeur font l'objet d'un stockage en couche géologique profonde. 

III. – Le plan national est établi et mis à jour tous les trois ans par le Gouvernement. Cette mise à jour tient compte, le
cas échéant, du progrès technique, de l'évolution des connaissances scientifiques et des résultats des évaluations réalisées
au plan national et international. Il est transmis au Parlement, qui en saisit pour évaluation l'Office parlementaire
d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, et rendu public. 

IV. – Les décisions prises par les autorités administratives, notamment les autorisations mentionnées à l'article L. 1333-8
du code de la santé publique, doivent être compatibles avec les prescriptions du décret prévu au II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 4 avril 2014 (V)
	  - Décret n°2016-333 du 21 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1501 du 7 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-231 du 23 février 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D542-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 42
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1333-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-1-1 (V)
