# Article L515-16

A l'intérieur du périmètre d'exposition aux risques, les plans de prévention des risques technologiques peuvent, en fonction
du type de risques, de leur gravité, de leur probabilité et de leur cinétique : 

I.-Délimiter les zones dans lesquelles la réalisation d'aménagements ou d'ouvrages ainsi que les constructions nouvelles et
l'extension des constructions existantes sont interdites ou subordonnées au respect de prescriptions relatives à la
construction, à l'utilisation ou à l'exploitation. 

Dans ces zones, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents peuvent instaurer le
droit de préemption urbain dans les conditions définies à l'article L. 211-1 du code de l'urbanisme. 

II.-Délimiter, à l'intérieur des zones prévues au I, des secteurs où, en raison de l'existence de risques importants
d'accident à cinétique rapide présentant un danger grave pour la vie humaine, les communes ou les établissements publics de
coopération intercommunale compétents peuvent instaurer un droit de délaissement des bâtiments ou parties de bâtiments
existant à la date d'approbation du plan qui s'exerce dans les conditions définies aux articles L. 230-1 et suivants du code
de l'urbanisme. Toutefois, pour la détermination du prix d'acquisition, la valeur du bien est appréciée sans tenir compte de
la dépréciation supplémentaire éventuelle apportée par l'intervention de la servitude instituée en application du I. La
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale peut, par convention passée avec un établissement public, lui
confier le soin de réaliser l'acquisition des biens faisant l'objet du délaissement. 

III.-Délimiter, à l'intérieur des zones prévues au I, des secteurs où, en raison de l'existence de risques importants
d'accident à cinétique rapide présentant un danger très grave pour la vie humaine, l'Etat peut déclarer d'utilité publique
l'expropriation, par les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents et à leur profit,
dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, des immeubles et droits réels
immobiliers lorsque les moyens de sauvegarde et de protection des populations qu'il faudrait mettre en oeuvre s'avèrent
impossibles ou plus coûteux que l'expropriation. 

La procédure prévue par les articles L. 15-6 à L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque la gravité des risques potentiels rend nécessaire la prise de possession immédiate. 

Pour la détermination du prix d'acquisition ou du montant des indemnités, il n'est pas tenu compte de la dépréciation
supplémentaire éventuelle apportée au bien par l'intervention de la servitude instituée en application du I. 

IV.-Prescrire les mesures de protection des populations face aux risques encourus, relatives à l'aménagement, l'utilisation
ou l'exploitation des constructions, des ouvrages, des installations et des voies de communication existant à la date
d'approbation du plan, qui doivent être prises par les propriétaires, exploitants et utilisateurs dans les délais que le plan
détermine. Ces mesures peuvent notamment comprendre des prescriptions relatives aux mouvements et au stationnement des
véhicules de transport de matières dangereuses. 

Lorsque des travaux de protection sont prescrits en application de l'alinéa précédent, ils ne peuvent porter que sur des
aménagements dont le coût n'excède pas des limites fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 515-25. 

V.-Définir des recommandations tendant à renforcer la protection des populations face aux risques encourus et relatives à
l'aménagement, l'utilisation ou l'exploitation des constructions, des ouvrages, des voies de communication et des terrains de
camping ou de stationnement de caravanes, pouvant être mises en oeuvre par les propriétaires, exploitants et utilisateurs. 

Les plans peuvent par ailleurs prévoir, sans préjudice des obligations mises à la charge de l'exploitant par le représentant
de l'Etat dans le département en application des articles L. 512-1 à L. 512-5 et de l'article L. 512-7, des mesures
supplémentaires de prévention des risques permettant de réduire le périmètre des secteurs susceptibles de faire l'objet des
mesures prévues aux II et III du présent article lorsque le coût de ces mesures supplémentaires est inférieur à celui des
mesures prévues à ces mêmes II et III qu'elles permettent d'éviter. 

De telles mesures supplémentaires doivent faire l'objet de la convention prévue au IV de l'article L. 515-19 avant
l'approbation des plans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 73
	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 quater (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-42 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-44 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L128-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 214

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-25 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L15-6 (V)
