# Article L597-27

Sont soumises aux dispositions de la présente section les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, qui
exploitent soit une installation nucléaire à usage pacifique entrant dans le champ d'application de la convention de Paris
mentionnée à l'article L. 597-26 et dont le régime est défini par le présent titre, soit une installation nucléaire
intéressant la défense relevant du 1° ou du 3° de l'article L. 1333-15 du code de la défense dès lors qu'elle répondrait,
s'il s'agissait d'une installation à usage pacifique, à la définition d'une installation nucléaire telle que fixée par
l'article 1er de cette convention. 

Pour l'application de la présente section, sont considérées comme une installation nucléaire unique plusieurs installations
nucléaires ou une installation nucléaire et toute autre installation dans laquelle sont détenues des matières radioactives
lorsqu'elles ont le même exploitant et se trouvent sur un même site. 

Les modalités selon lesquelles un transporteur peut demander à être substitué, en ce qui concerne la responsabilité prévue à
l'article L. 597-28, à l'exploitant d'une installation nucléaire avec l'accord de celui-ci, si ce transporteur remplit les
conditions exigées par l'article L. 597-31 et par le deuxième alinéa de l'article 7 de la loi n° 68-943 du 30 octobre 1968
relative à la responsabilité civile dans le domaine de l'énergie nucléaire sont déterminées par voie réglementaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2012-6 du 5 janvier 2012, les articles L. 597-26 à L. 597-46 du code de
l'environnement seront abrogés trois mois après l'entrée en vigueur du protocole signé à Paris le 12 février 2004 portant
modification de la convention de Paris (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 7
	  - Code de la défense. - art. L1333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L597-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L597-28
	  - Code de l'environnement - art. L597-31

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1567 du 22 décembre 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-333 du 21 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-333 du 21 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L597-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L614-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-4 (V)
