# Article L521-3

I. - Préalablement à la mise sur le marché d'une substance qui ne figure pas dans l'inventaire européen (EINECS) des
substances existant sur le marché communautaire au 18 septembre 1981, publié au Journal officiel des Communautés européennes
n° C 146 du 15 juin 1990, tout producteur et importateur d'une telle substance doit adresser une déclaration à l'autorité
administrative. Si la substance présente des dangers pour l'homme ou l'environnement, il indique les précautions à prendre
pour y parer.

Les déclarations prévues au premier alinéa sont assorties, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, d'un
dossier technique fournissant les éléments d'appréciation des dangers et des risques prévisibles, immédiats ou différés que
peut présenter la substance pour l'homme et l'environnement.

II. - Toutefois, les dispositions précédentes ne s'appliquent pas :

1° A l'importateur d'une substance en provenance d'un Etat membre de la Communauté européenne, si cette substance y a fait
l'objet d'une mise sur le marché conformément aux règles nationales prises en application des directives du Conseil de la
Communauté européenne ;

2° Aux catégories de substances soumises à d'autres procédures que celles prévues par le présent chapitre et qui prennent en
compte les risques encourus par l'homme et l'environnement. Ces catégories sont définies par décret en Conseil d'Etat.

III. - Les substances destinées à des activités de recherche et de développement et les substances qui présentent un très
faible risque sont soumises à une déclaration simplifiée ou sont dispensées de déclaration. Un décret en Conseil d'Etat
précise les conditions d'application du présent alinéa.

IV. - L'importation d'une substance en provenance d'un Etat non membre de la Communauté européenne est considérée comme une
mise sur le marché à l'exception d'une substance en transit.

V. - Les dispositions du présent article s'appliquent également aux substances chimiques incorporées dans des préparations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-229 du 26 février 2009 - art. 1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L253-1 (V)
	  - Code du travail - art. R231-52 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-10 (Ab)
