# Article L521-14

I. - Pour l'application des mesures prévues par le présent chapitre, les agents visés à l'article L. 521-12 peuvent prélever
des échantillons en vue d'analyses ou d'essais.

Les prélèvements d'échantillons sont réalisés en présence du directeur d'établissement ou de son représentant. Un décret en
Conseil d'Etat précise les conditions à respecter pour les prélèvements d'échantillons, les analyses et les essais.

II. - Pour l'application des mesures prévues par le présent chapitre, les agents visés à l'article L. 521-12 peuvent
consigner, en vue d'effectuer des contrôles, les substances ou préparations, ou les produits manufacturés ou équipements les
contenant présumés interdits ou non conformes aux dispositions du présent chapitre et à celles prises pour son application.

La mesure de consignation ne peut excéder quinze jours. Ce délai peut être prorogé par ordonnance motivée du président du
tribunal de grande instance dans le ressort duquel est situé le lieu où les substances, les préparations, les produits
manufacturés ou les équipements sont détenus, ou d'un magistrat délégué à cet effet.

Le magistrat compétent est saisi sans forme par les agents mentionnés à l'article L. 521-12. Il statue par ordonnance
exécutoire à titre provisoire dans les vingt-quatre heures au vu de tous les éléments d'informations de nature à justifier
cette mesure.

L'ordonnance de prorogation de la mesure de consignation est notifiée par tous les moyens au détenteur des substances,
préparations, produits manufacturés ou équipements consignés.

Les substances, préparations, les produits manufacturés ou équipements consignés sont laissés à la garde de leur détenteur.

Le président du tribunal de grande instance peut ordonner la mainlevée de la mesure de consignation à tout moment. La
consignation est levée de plein droit par l'agent habilité dès lors que la conformité des substances ou préparations, ou des
produits manufacturés ou équipements consignés aux réglementations auxquelles ils sont soumis est établie.

III. - L'ensemble des frais induits par les analyses, essais ou consignations prévus au présent article sont, en cas de
condamnation, à la charge du détenteur des substances ou préparations, ou des produits manufacturés ou équipements les
contenant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 13 (M)
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2-3 (V)
