# Article L541-44

I.-Sont qualifiés pour procéder à la recherche et la constatation des infractions aux dispositions du présent chapitre, et
des règlements pris pour son application, outre les officiers de police judiciaire et les agents de police judiciaire
mentionnés à l'article 20 du code de procédure pénale : 

1° Les agents de police judiciaire visés à l'article 21 du code de procédure pénale ; 

2° Les fonctionnaires de la police nationale et les agents de la police municipale, dans la limite des dispositions relatives
à leurs compétences ; 

3° Les agents habilités en matière de répression des fraudes ; 

4° Les fonctionnaires et agents du service des ponts et chaussées, du service du génie rural, des eaux et forêts, de l'Office
National des forêts, du service des mines et des services extérieurs de la marine marchande, assermentés ou commissionnés à
cet effet ; 

5° Les autres agents mentionnés à l'article L. 1312-1 du code de la santé publique ; 

6° Les inspecteurs des installations classées ; 

7° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ; 

8° Les agents des douanes. 

II.-Les procès-verbaux établis en application du présent article font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-679 du 30 juillet 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 28 octobre 2010 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D543-290 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-171-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-206-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-256 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-72 (V)
	  - Code de la route. - art. R327-1-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 20 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1312-1 (V)
