# Article L597-31

Chaque exploitant est tenu d'avoir et de maintenir une assurance ou une autre garantie financière à concurrence, par
accident, du montant de sa responsabilité. Le ministre chargé de l'économie contrôle le respect par les exploitants
nucléaires de l'obligation prévue à la première phrase. A cette fin, l'exploitant communique chaque année au ministre chargé
de l'économie les conditions générales et spéciales du contrat d'assurance qu'il a souscrit ou les modalités des garanties
financières couvrant sa responsabilité civile nucléaire.

L'assureur ou toute autre personne ayant accordé une aide financière ne peut suspendre l'assurance ou la garantie financière
prévue au présent article, ou y mettre fin, sans un préavis de deux mois au moins donné par écrit au ministre chargé de
l'énergie nucléaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 130 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, La section 2 du chapitre VII du titre IX du livre V et
l'article L. 597-25 du code de l'environnement seront abrogés six mois après l'entrée en vigueur du protocole portant
modification de la convention de Paris, signé à Paris le 12 février 2004. (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 114 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L597-25 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L597-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L597-43 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 130 (V)
