# Article L436-2

Les conjoints des personnes qui acquittent la taxe piscicole, les titulaires de la carte d'économiquement faible, les grands
invalides de guerre ou du travail titulaires d'une pension de 85 % et au-dessus, les appelés pendant la durée du service
national et les mineurs jusqu'à l'âge de seize ans sont dispensés de payer la taxe piscicole lorsqu'ils pêchent à l'aide
d'une seule ligne équipée de deux hameçons simples au plus, pêche au lancer exceptée.

A l'aide de cette ligne, les membres des associations agréées désignés ci-dessus sont autorisés à pêcher gratuitement et sans
formalités dans les eaux du domaine public ainsi que dans les plans d'eau où le droit de pêche appartient à l'Etat. Il en est
de même dans les eaux autres que celles du domaine défini à l'article 1er du code du domaine public fluvial et de la
navigation intérieure, sous réserve de la permission de celui à qui le droit de pêche appartient.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-1 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. L431-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-4 (AbD)
	  - Code rural - art. R*236-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-2 (Ab)
	  - Code rural L236-2

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1 (M)
