# Article L437-14

Pour les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application, l'autorité administrative
peut, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, transiger, après accord du procureur de la République, selon
des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions des quatre premières classes pour lesquelles l'action publique est
éteinte par le paiement d'une amende forfaitaire en application de l'article 529 du code de procédure pénale.

La proposition de transaction est formulée en fonction des circonstances de l'infraction, de la personnalité de son auteur
ainsi que de ses ressources et de ses charges. Elle précise l'amende transactionnelle que l'auteur de l'infraction devra
payer, dont le montant ne peut excéder 20 % du montant de l'amende encourue ainsi que, le cas échéant, les obligations qui
lui seront imposées, tendant à faire cesser l'infraction, à éviter son renouvellement ou à réparer le dommage. Elle fixe
également les délais impartis pour le paiement et, s'il y a lieu, l'exécution des obligations.

L'acte par lequel le procureur de la République donne son accord à la proposition de transaction est interruptif de la
prescription de l'action publique.

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans les délais impartis les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction.

Pour les infractions mentionnées à l'article L. 432-2 qui concernent les entreprises visées au titre Ier du livre V du
présent code, l'avis de l'inspecteur des installations classées est obligatoirement demandé, avant toute transaction, sur les
conditions dans lesquelles l'auteur de l'infraction a appliqué les dispositions du titre Ier du livre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L238-1
	  - Code rural - art. L238-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 12 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 529 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (M)
