# Article L126-1

Lorsqu'un projet public de travaux, d'aménagements ou d'ouvrages a fait l'objet d'une enquête publique en application du
chapitre III du présent titre, l'autorité de l'Etat ou l'organe délibérant de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public responsable du projet se prononce, par une déclaration de projet, sur l'intérêt général de l'opération
projetée.

La déclaration de projet mentionne l'objet de l'opération tel qu'il figure dans le dossier soumis à l'enquête et comporte les
motifs et considérations qui justifient son caractère d'intérêt général. Elle indique, le cas échéant, la nature et les
motifs des principales modifications qui, sans en altérer l'économie générale, sont apportées au projet au vu des résultats
de l'enquête publique.

Si la déclaration de projet n'est pas intervenue dans le délai d'un an à compter de la clôture de l'enquête, l'opération ne
peut être réalisée sans une nouvelle enquête.

En l'absence de déclaration de projet, aucune autorisation de travaux ne peut être délivrée.

Si les travaux n'ont pas reçu de commencement d'exécution dans un délai de cinq ans à compter de la publication de la
déclaration de projet, la déclaration devient caduque. Toutefois, en l'absence de changement dans les circonstances de fait
ou de droit, le délai peut être prorogé une fois pour la même durée, sans nouvelle enquête, par une déclaration de projet
prise dans les mêmes formes que la déclaration initiale et intervenant avant l'expiration du délai de cinq ans.

La déclaration de projet est publiée dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 144 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-17 (V)
	  - Code rural - art. L121-1 (V)
