# Article L512-21

I. ― Lors de la mise à l'arrêt définitif d'une installation classée pour la protection de l'environnement ou postérieurement
à cette dernière, un tiers intéressé peut demander au représentant de l'Etat dans le département de se substituer à
l'exploitant, avec son accord, pour réaliser les travaux de réhabilitation en fonction de l'usage que ce tiers envisage pour
le terrain concerné. 

II. ― Lorsque l'usage ou les usages envisagés par le tiers demandeur sont d'une autre nature que ceux définis, selon le cas,
en application des articles L. 512-6-1, L. 512-7-6 ou L. 512-12-1, le tiers demandeur recueille l'accord du dernier
exploitant, du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme
et, s'il ne s'agit pas de l'exploitant, du propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation. 

III. ― Le tiers demandeur adresse au représentant de l'Etat dans le département un mémoire de réhabilitation définissant les
mesures permettant d'assurer la compatibilité entre l'usage futur envisagé et l'état des sols. 

IV. ― Le représentant de l'Etat dans le département se prononce sur l'usage proposé dans le cas mentionné au II et peut
prescrire au tiers demandeur les mesures de réhabilitation nécessaires pour l'usage envisagé. 

V. ― Le tiers demandeur doit disposer de capacités techniques suffisantes et de garanties financières couvrant la réalisation
des travaux de réhabilitation définis au IV pour assurer la compatibilité entre l'état des sols et l'usage défini. Ces
garanties sont exigibles à la première demande. 

Toute modification substantielle des mesures prévues dans le mémoire de réhabilitation rendant nécessaires des travaux de
réhabilitation supplémentaires pour assurer la compatibilité entre l'état des sols et le nouvel usage envisagé peut faire
l'objet d'une réévaluation du montant des garanties financières. 

VI. ― Les arrêtés préfectoraux prévus au présent article peuvent faire l'objet des mesures de police prévues au chapitre Ier
du titre VII du livre Ier. 

VII. ― En cas de défaillance du tiers demandeur et de l'impossibilité de mettre en œuvre les garanties financières
mentionnées au V, le dernier exploitant met en œuvre les mesures de réhabilitation pour l'usage défini dans les conditions
prévues aux articles L. 512-6-1, L. 512-7-6 et L. 512-12-1. 

VIII. ― Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article. Il prévoit, notamment, les
modalités de substitution du tiers et le formalisme de l'accord de l'exploitant ou du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 173

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1004 du 18 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L556-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-66-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-12-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-6-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-6
