# Article L541-26

Lorsqu'elle constate que les garanties financières exigées en application de l'article L. 516-1 ne sont plus constituées,
l'autorité administrative compétente met en demeure l'exploitant de les reconstituer. Tout manquement constaté un mois après
la mise en demeure peut donner lieu au prononcé d'une amende administrative par le ministre chargé de l'environnement. Le
montant de l'amende est égal à trois fois la valeur de la différence entre le montant des garanties exigées et celui des
garanties réellement constituées, dans la limite de 30 000 000 euros. Le ministre ne peut infliger une amende plus d'un an
après la mise en demeure.

Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Le
produit de l'amende est affecté à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie pour des opérations de
réaménagement ou de surveillance de centres de stockage de déchets ultimes.

Un décret en Conseil d'Etat précise les garanties de procédure visant à assurer les droits de la défense lors du prononcé de
l'amende.

Les installations existantes doivent avoir été mises en conformité avec les dispositions du présent article à la date du 14
juin 1999.

Le décret susvisé détermine les conditions dans lesquelles un versement à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie peut en tout ou partie tenir lieu de garantie, notamment pour les installations dont l'exploitation est achevée et
celles dont la fin d'exploitation intervient durant le délai prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-1 (MMN)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03
