# Article L581-40

I. - Pour l'application des articles L. 581-27, L. 581-34 et L. 581-39, sont habilités à procéder à toutes constatations,
outre les officiers de police judiciaire :

1° Les agents de police judiciaire mentionnés aux articles 20 et 21 du code de procédure pénale ;

2° Les fonctionnaires et agents habilités à constater les infractions aux lois du 31 décembre 1913 sur les monuments
historiques et au titre IV du livre III du présent code ;

3° Les fonctionnaires et agents habilités à constater les infractions aux dispositions du code de la voirie routière ;

4° Les fonctionnaires et agents publics habilités à constater les infractions au code de l'urbanisme ;

5° Les ingénieurs des ponts et chaussées, les ingénieurs des travaux publics de l'Etat et les agents des services des ports
maritimes commissionnés à cet effet ;

6° Les agents habilités par les collectivités locales à constater les infractions au code de la route en matière d'arrêt et
de stationnement des véhicules automobiles en vertu de l'article L. 24 dudit code.

II. - Les agents et fonctionnaires ci-dessus habilités pour constater les infractions transmettent leurs procès-verbaux de
constatation au procureur de la République, au maire et au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-27 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-39 (M)
	  - Code de la route L24
	  - Loi n°1913-12-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-39 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
