# Article L229-18

I. – L'exploitant ne peut céder les quotas qu'il détient, dans la limite de ceux qui lui ont été délivrés au titre d'une
installation ou de ses activités aériennes et d'une année déterminée :

– en cas d'absence de déclaration de sa part des émissions de l'installation ou résultant de ses activités aériennes au cours
de cette année avant une date fixée par décret ;

– ou lorsque des quotas gratuits ont été délivrés en excédent et que l'exploitant ne les a pas rendus en totalité alors que
ceci lui a été ordonné en application de l'article L. 229-11-1 ;

– ou lorsque l'inspection des installations classées constate que la déclaration relative aux émissions de l'installation au
cours de cette année ne répond pas aux conditions fixées par l'arrêté relatif aux installations classées prévu à l'article L.
229-6. La décision, qui doit être motivée, intervient alors au plus tard à l'expiration du délai mentionné au III de
l'article L. 229-14 ;

– ou lorsque l'Autorité de sûreté nucléaire constate que la déclaration relative aux émissions des équipements et
installations mentionnés au premier alinéa de l'article L. 593-3 ou des installations classées mentionnées au deuxième alinéa
de ce même article au cours de cette année ne répond pas aux conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6 qui
leur est applicable. La décision, qui doit être motivée, intervient alors au plus tard à l'expiration du délai mentionné au
III de l'article L. 229-14 ;

– ou lorsque l'autorité compétente constate que la déclaration relative aux émissions résultant de ses activités aériennes de
l'année, ou la vérification de celle-ci, ne répondent pas aux conditions fixées par l'arrêté relatif aux exploitants
d'aéronef prévu à l'article L. 229-6.

L'exploitant recouvre la disponibilité de ses quotas lorsqu'une déclaration de sa part a été jugée satisfaisante ou, à
défaut, lorsque le volume des émissions a été arrêté d'office par l'autorité administrative, sur la base d'un calcul
forfaitaire établi au plus tard deux mois après qu'il a été informé du caractère insatisfaisant de sa déclaration ou, en cas
d'absence de déclaration, au plus tard le 31 mai. Un arrêté précise les méthodes utilisées pour ce calcul et les conditions
dans lesquelles l'exploitant est préalablement consulté.

II. – Chaque année, lorsqu'à une date fixée par décret l'exploitant ou le mandataire n'a pas restitué un nombre de quotas
suffisant pour couvrir ses émissions de l'année précédente, et lorsque l'autorité chargée de la tenue du registre européen
mentionné à l'article L. 229-16 a informé l'autorité administrative de l'inobservation de cette obligation et de l'excédent
d'émissions de gaz à effet de serre par rapport au nombre de quotas restitués, l'autorité compétente met en demeure
l'exploitant ou le mandataire de satisfaire à cette obligation dans un délai d'un mois.

L'autorité administrative prononce à l'encontre de l'exploitant ou du mandataire qui ne respecte pas les prescriptions de la
mise en demeure dans le délai imparti une amende proportionnelle au nombre de quotas non restitués. Le paiement de l'amende
ne libère pas l'exploitant ou le mandataire de l'obligation de restituer une quantité de quotas égale au volume des émissions
excédentaires. Il doit s'acquitter de cette obligation au plus tard l'année suivante. Les quotas qu'il détient demeurent
incessibles et une nouvelle amende est prononcée chacune des années suivantes tant qu'il n'est pas satisfait à cette
obligation.

Le montant de cette amende est fixé à 100 € par quota non restitué. Il augmente conformément à l'évolution, depuis le 1er
janvier 2013, de l'indice des prix à la consommation harmonisé de l'Union européenne.

L'autorité administrative prononce à l'encontre de l'exploitant d'une installation exclue du système d'échange en application
de l'article L. 229-5-1 une amende proportionnelle au volume des émissions excédentaires. Le montant de cette amende est fixé
par décret. Il correspond à la valeur moyenne du quota d'émission pendant l'année précédant la déclaration d'émissions par
tonne équivalent dioxyde de carbone.

Le recouvrement de ces amendes est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances étrangères à l'impôt et
au domaine.

La décision prononçant l'amende peut en outre prévoir que le nom de l'exploitant ou du mandataire sera rendu public
lorsqu'elle sera devenue définitive.

Au cas où un exploitant d'aéronef mentionné à l'article L. 229-5 ne se conforme pas aux exigences du présent II, il peut
faire l'objet d'une interdiction d'exploitation dans les conditions prévues à l'article 16 de la directive 2003/87/CE du 13
octobre 2003.

**Nota:**

Pendant la période du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016, il convient de se référer pour l'application de cet article aux
dispositions du règlement (UE) n° 421/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 modifiant la directive
2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, en vue de la
mise en oeuvre, d'ici 2020, d'une convention internationale portant application d'un mécanisme de marché mondial aux
émissions de l'aviation internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-168 du 13 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1473 du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-237 du 24 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-16
	  - Code de l'environnement - art. L229-5
	  - Code de l'environnement - art. L229-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3
