# Article L163-1

I. - Les mesures de compensation des atteintes à la biodiversité sont les mesures prévues au 2° du II de l'article L. 110-1
et rendues obligatoires par un texte législatif ou réglementaire pour compenser, dans le respect de leur équivalence
écologique, les atteintes prévues ou prévisibles à la biodiversité occasionnées par la réalisation d'un projet de travaux ou
d'ouvrage ou par la réalisation d'activités ou l'exécution d'un plan, d'un schéma, d'un programme ou d'un autre document de
planification. 

Les mesures de compensation des atteintes à la biodiversité visent un objectif d'absence de perte nette, voire de gain de
biodiversité. Elles doivent se traduire par une obligation de résultats et être effectives pendant toute la durée des
atteintes. Elles ne peuvent pas se substituer aux mesures d'évitement et de réduction. Si les atteintes liées au projet ne
peuvent être ni évitées, ni réduites, ni compensées de façon satisfaisante, celui-ci n'est pas autorisé en l'état. 

II. - Toute personne soumise à une obligation de mettre en œuvre des mesures de compensation des atteintes à la biodiversité
y satisfait soit directement, soit en confiant, par contrat, la réalisation de ces mesures à un opérateur de compensation
défini au III du présent article, soit par l'acquisition d'unités de compensation dans le cadre d'un site naturel de
compensation défini à l'article L. 163-3. Lorsque la compensation porte sur un projet, un plan ou un programme soumis à
évaluation environnementale, la nature des compensations proposées par le maître d'ouvrage est précisée dans l'étude d'impact
présentée par le pétitionnaire avec sa demande d'autorisation. 

Dans tous les cas, le maître d'ouvrage reste seul responsable à l'égard de l'autorité administrative qui a prescrit ces
mesures de compensation. 

Les modalités de compensation mentionnées au premier alinéa du présent II peuvent être mises en œuvre de manière alternative
ou cumulative. 

Les mesures de compensation sont mises en œuvre en priorité sur le site endommagé ou, en tout état de cause, à proximité de
celui-ci afin de garantir ses fonctionnalités de manière pérenne. Une même mesure peut compenser différentes
fonctionnalités. 

III. - Un opérateur de compensation est une personne publique ou privée chargée, par une personne soumise à une obligation de
mettre en œuvre des mesures de compensation des atteintes à la biodiversité, de les mettre en œuvre pour le compte de cette
personne et de les coordonner à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 69

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D163-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L163-3 (V)
