# Article L522-1

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux produits biocides, c'est-à-dire aux substances actives et aux
préparations contenant une ou plusieurs substances actives qui sont présentées sous la forme dans laquelle elles sont livrées
à l'utilisateur, et qui sont destinées à détruire, repousser ou rendre inoffensifs les organismes nuisibles, à en prévenir
l'action ou à les combattre de toute autre manière, par une action chimique ou biologique.

II. - La liste des types et des descriptions des produits visés est définie par décret en Conseil d'Etat.

III. - Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas :

1° Aux substances et préparations suivantes au stade fini, destinées à l'utilisateur final, exclusivement utilisées comme :

médicaments à usage humain ou vétérinaire mentionnés à l'article L. 5111-1 du code de la santé publique ; produits
cosmétiques au sens de l'article L. 5131-1 du code de la santé publique ; denrées alimentaires ; aliments pour animaux ;

2° Aux substances actives et produits biocides utilisés exclusivement comme substances actives de produits
phytopharmaceutiques et comme produits phytopharmaceutiques ;

3° Aux substances actives et produits biocides utilisés exclusivement comme composants de dispositifs médicaux ;

4° Aux catégories de substances actives et produits biocides soumises à d'autres procédures que celles prévues par le présent
chapitre et qui prennent en compte les risques encourus par l'homme et l'environnement. Ces catégories sont définies par
décret en Conseil d'Etat ;

5° Aux substances radioactives qui contiennent un ou plusieurs radionucléides dont l'activité ou la concentration ne peut
être négligée pour des raisons de radioprotection.

IV. - Au sens du présent chapitre, une substance active biocide est une substance chimique ou un micro-organisme, y compris
un virus ou un champignon, exerçant une action générale ou spécifique sur ou contre les organismes nuisibles.

V. - Sont considérés comme une mise sur le marché :

1° Toute cession à titre onéreux ou gratuit d'une substance active ou d'un produit biocide ;

2° L'importation d'une substance active ou d'un produit biocide en provenance d'un Etat non membre de la Communauté
européenne à l'exception d'une substance en transit ;

3° Le stockage d'une substance active ou d'un produit biocide si ce stockage n'est pas suivi d'une expédition en dehors du
territoire douanier de la Communauté ou de son élimination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 16
	  - Décret n°2016-970 du 15 juillet 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1313-27-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1313-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R231-52-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R231-53-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4411-76 (Ab)
	  - Code du travail - art. R4411-8 (Ab)
	  - Code rural - art. L256-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5111-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L5131-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16
