# Article L334-3

Des parcs naturels marins peuvent être créés dans les eaux placées sous la souveraineté ou la juridiction de l'Etat, ainsi
que sur les espaces appartenant au domaine public maritime, pour contribuer à la connaissance du patrimoine marin ainsi qu'à
la protection et au développement durable du milieu marin. La création de parcs naturels marins situés en partie dans les
eaux sous juridiction de l'Etat tient compte des dispositions de la convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10
décembre 1982, notamment de sa partie XII. 

Le décret créant un parc naturel marin est pris après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du
livre Ier du présent code. Il fixe les limites du parc et la composition du conseil de gestion et arrête les orientations de
gestion du parc naturel marin.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2017-784 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 149
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240
