# Article L332-22

I.-Les agents des réserves naturelles sont habilités à constater dans la zone maritime de ces réserves les infractions aux
réglementations intéressant la protection de cette zone. 

II.-Ils sont aussi habilités à rechercher et à constater dans cette zone maritime : 

1° Les infractions à la police de la navigation définies à l'article 63 du code disciplinaire et pénal de la marine
marchande, pour ce qui concerne la police des eaux et des rades, et à l'article R. 1 du même code ; 

2° Les infractions définies aux articles L. 218-11 à L. 218-19 et à l'article L. 218-73 du présent code ; 

3° Les infractions à la police du balisage définies aux articles L. 331-1, L. 331-2 et R. 331-1 du code des ports
maritimes ; 

4° Les infractions définies aux articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-7 et L. 532-8 du code du patrimoine ; 

5° Les infractions définies aux articles 2, 5 et 6 du décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la pêche maritime. 

III.-En tant qu'agents chargés de la police des pêches, ils disposent pour effectuer les contrôles des prérogatives prévues à
l'article 14 du décret du 9 janvier 1852 précité. 

IV.-Ils sont commissionnés, à cet effet, par l'autorité administrative et assermentés auprès du tribunal de grande instance
auquel est rattaché leur domicile.

V.-Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve contraire. Ils sont adressés aux autorités
administratives ou judiciaires selon les procédures prévues pour les infractions constatées.

**Nota:**

le 3ème alinéa de l'article 7 de la loi n° 89-874 est abrogé par le 14° de l'article 7 de l'ordonnance n° 2004-178 du 20
février 2004 relative à la partie législative du code du patrimoine, sous réserve des dispositions du 7° de son article
8.L'abrogation ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande. - art. 63
	  - Code de l'environnement - art. L218-11
	  - Code de l'environnement - art. L218-73
	  - Code des ports maritimes - art. L331-1
	  - Code des ports maritimes - art. R*331-1
	  - Code du patrimoine - art. L532-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-67 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-68 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-26 (Ab)
