# Article L414-3

Pour l'application du document d'objectifs, les titulaires de droits réels et personnels portant sur les terrains inclus dans
le site peuvent conclure avec l'autorité administrative des contrats, dénommés "contrats Natura 2000". Les contrats Natura
2000 conclus par les exploitants agricoles peuvent prendre la forme de contrats territoriaux d'exploitation.

Le contrat Natura 2000 comporte un ensemble d'engagements conformes aux orientations définies par le document d'objectifs,
portant sur la conservation et, le cas échéant, le rétablissement des habitats naturels et des espèces qui ont justifié la
création du site Natura 2000. Il définit la nature et les modalités des aides de l'Etat et les prestations à fournir en
contrepartie par le bénéficiaire. En cas d'inexécution des engagements souscrits, les aides de l'Etat font l'objet d'un
remboursement selon des modalités fixées par décret.

Les litiges relatifs à l'exécution de ce contrat sont portés devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 8 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1395 E (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R414-13 (M)
	  - Code rural - art. R*214-28 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L414-7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Directive 79-409 CEE 1979-04-02
	  - TXT_SOURCE: Directive 92-43 CEE 1992-05-21
