# Article L122-3

I. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente section. 

II. - Il fixe notamment : 

1° Les catégories de projets qui, en fonction des critères et des seuils déterminés en application de l'article L. 122-1 et,
le cas échéant après un examen au cas par cas, font l'objet d'une étude d'impact ; 

2° Le contenu de l'étude d'impact, qui comprend au minimum une description du projet, une analyse de l'état initial de la
zone susceptible d'être affectée et de son environnement, l'étude des effets du projet sur l'environnement ou la santé
humaine, y compris les effets cumulés avec d'autres projets connus, les mesures proportionnées envisagées pour éviter,
réduire et, lorsque c'est possible, compenser les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine
ainsi qu'une présentation des principales modalités de suivi de ces mesures et du suivi de leurs effets sur l'environnement
ou la santé humaine. 

L'étude d'impact présente également une description des principales solutions de substitution qui ont été examinées par le
maître d'ouvrage et une indication des principales raisons de son choix, eu égard aux effets sur l'environnement ou la santé
humaine ; en outre, pour les infrastructures de transport, elle comprend une analyse des coûts collectifs des pollutions et
nuisances et des avantages induits pour la collectivité ainsi qu'une évaluation des consommations énergétiques résultant de
l'exploitation du projet, notamment du fait des déplacements qu'elle entraîne ou permet d'éviter ; elle comprend un résumé
non technique des informations prévues ci-dessus ; 

3° Les conditions dans lesquelles le ministre chargé de l'environnement peut se saisir ou être saisi, pour avis, de toute
étude d'impact. 

II bis. - Il fixe les conditions dans lesquelles, dans le cas d'une opération d'aménagement réalisée dans le cadre d'une zone
d'aménagement concerté créée en application de l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme, l'avis de l'autorité administrative
compétente en matière d'environnement sur l'étude d'impact préalable à la création de la zone peut tenir lieu d'avis pour les
études d'impact afférentes aux acquisitions foncières, travaux et ouvrages réalisés au sein de la zone. 

III. - Le décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de saisine de l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière
d'environnement en application du III de l'article L. 122-1 et détermine les conditions dans lesquelles cet avis est élaboré
et mis à la disposition du public. 

IV. - Si nécessaire, ce décret précise celle des décisions de l'autorité compétente pour autoriser ou approuver le projet qui
fixe les mesures destinées à éviter, réduire et, lorsque c'est possible, compenser les effets négatifs notables du projet sur
l'environnement ou la santé humaine.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets dont le dossier de demande d'autorisation, d'approbation ou d'exécution est déposé
auprès de l'autorité compétente à compter du premier jour du sixième mois après la publication du décret prévu à l'article L.
122-3 du code de l'environnement tel qu'il résulte de ce même article 230. En ce qui concerne les projets pour lesquels
l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, le présent chapitre s'applique aux projets dont l'enquête publique est ouverte
à compter du premier jour du sixième mois après la publication du même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (M)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 231 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*115-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 71

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-1
