# Article L428-14

En cas de condamnation pour infraction à la police de la chasse ou de condamnation pour homicide involontaire ou pour coups
et blessures involontaires survenus à l'occasion d'une action de chasse ou de destruction d'animaux nuisibles, les tribunaux
peuvent priver l'auteur de l'infraction du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser ou l'autorisation de chasser
mentionnée à l'article L. 423-2 ou l'autorisation mentionnée à l'article L. 423-3 pour un temps qui ne peut excéder cinq
ans. 

Lorsque l'homicide involontaire ou les coups et blessures involontaires visés à l'alinéa précédent sont commis par tir direct
sans identification préalable de la cible, les tribunaux peuvent ordonner le retrait définitif du permis de chasser de
l'auteur de l'infraction ou de son autorisation mentionnée à l'article L. 423-3. Si l'homicide involontaire ou les coups et
blessures involontaires sont commis par un titulaire d'une autorisation de chasser visée à l'article L. 423-2, les tribunaux
peuvent priver l'auteur de l'infraction du droit d'obtenir un permis de chasser pour un temps qui ne peut excéder dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (M)
	  - Code rural - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-21 (Ab)
	  - Code rural L228-21
