# Article L171-1

I. ― Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles prévus à l'article L. 170-1 ont accès : 

1° Aux espaces clos et aux locaux accueillant des installations, des ouvrages, des travaux, des aménagements, des opérations,
des objets, des dispositifs et des activités soumis aux dispositions du présent code, à l'exclusion des domiciles ou de la
partie des locaux à usage d'habitation. Ils peuvent pénétrer dans ces lieux entre 8 heures et 20 heures et, en dehors de ces
heures, lorsqu'ils sont ouverts au public ou lorsque sont en cours des opérations de production, de fabrication, de
transformation, d'utilisation, de conditionnement, de stockage, de dépôt, de transport ou de commercialisation mentionnées
par le présent code ; 

2° Aux autres lieux, à tout moment, où s'exercent ou sont susceptibles de s'exercer des activités soumises aux dispositions
du présent code ; 

3° Aux véhicules, navires, bateaux, embarcations et aéronefs utilisés à titre professionnel pour la détention, le transport,
la conservation ou la commercialisation des animaux, des végétaux ou de tout autre produit susceptible de constituer un
manquement aux prescriptions du présent code. 

II. ― Les fonctionnaires et agents chargés des contrôles ne peuvent avoir accès aux domiciles et à la partie des locaux à
usage d'habitation qu'en présence de l'occupant et avec son assentiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R557-5-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L170-1
