# Article L556-2

Les projets de construction ou de lotissement prévus dans un secteur d'information sur les sols tel que prévu à l'article L.
125-6 font l'objet d'une étude des sols afin d'établir les mesures de gestion de la pollution à mettre en œuvre pour assurer
la compatibilité entre l'usage futur et l'état des sols.

Pour les projets soumis à permis de construire ou d'aménager, le maître d'ouvrage fournit dans le dossier de demande de
permis une attestation garantissant la réalisation de cette étude des sols et de sa prise en compte dans la conception du
projet de construction ou de lotissement. Cette attestation doit être établie par un bureau d'études certifié dans le domaine
des sites et sols pollués, conformément à une norme définie par arrêté du ministre chargé de l'environnement, ou équivalent.

L'attestation n'est pas requise lors du dépôt de la demande de permis d'aménager par une personne ayant qualité pour
bénéficier de l'expropriation pour cause d'utilité publique, dès lors que l'opération de lotissement a donné lieu à la
publication d'une déclaration d'utilité publique.

L'attestation n'est pas requise lors du dépôt de la demande de permis de construire, lorsque la construction projetée est
située dans le périmètre d'un lotissement autorisé ayant fait l'objet d'une demande comportant une attestation garantissant
la réalisation d'une étude des sols et sa prise en compte dans la conception du projet d'aménagement.

Le présent article s'applique sans préjudice des dispositions spécifiques sur la pollution des sols déjà prévues dans les
documents d'urbanisme.

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 173

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1353 du 26 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-8-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-6
