# Article L421-9

Les statuts des fédérations départementales des chasseurs doivent être conformes à un modèle adopté par le ministre chargé de
la chasse.

Leurs assemblées générales statuent à la majorité des suffrages exprimés des membres présents ou représentés.

Chaque titulaire du permis de chasser adhérent d'une fédération dispose d'une voix. Il peut donner procuration à un autre
adhérent de la même fédération.

Chaque titulaire de droits de chasse dans le département, adhérent d'une fédération, dispose d'un nombre de voix qui dépend,
dans la limite d'un plafond, de la surface de son territoire. Il peut donner procuration à un autre adhérent de la même
fédération.

Le nombre maximum de voix dont peut disposer chaque adhérent, soit directement, soit par procuration, est fixé dans le modèle
de statuts mentionné au premier alinéa.

Toute personne membre de la fédération et détentrice d'un permis de chasser validé depuis cinq années consécutives peut être
candidate au conseil d'administration quel que soit son âge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-698 du 30 juillet 2003 - art. 12 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R421-41 (V)
	  - Code rural - art. R221-39 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-4 (Ab)
