# Article L333-1

I. – Un parc naturel régional peut être créé sur un territoire dont le patrimoine naturel et culturel ainsi que les paysages
présentent un intérêt particulier. 

Les parcs naturels régionaux concourent à la politique de protection de l'environnement, d'aménagement du territoire, de
développement économique et social et d'éducation et de formation du public. A cette fin, ils ont vocation à être des
territoires d'expérimentation locale pour l'innovation au service du développement durable des territoires ruraux. Ils
constituent un cadre privilégié des actions menées par les collectivités publiques en faveur de la préservation des paysages
et du patrimoine naturel et culturel. 

II. – La charte constitue le projet du parc naturel régional. Elle comprend : 

1° Un rapport déterminant les orientations de protection, de mise en valeur et de développement, notamment les objectifs de
qualité paysagère définis à l'article L. 350-1 C, ainsi que les mesures permettant de les mettre en œuvre et les engagements
correspondants ; 

2° Un plan, élaboré à partir d'un inventaire du patrimoine, indiquant les différentes zones du parc et leur vocation ; 

3° Des annexes comprenant notamment le projet des statuts initiaux ou modifiés du syndicat mixte d'aménagement et de gestion
du parc. 

III. – La région engage le classement ou le renouvellement du classement d'un parc naturel régional par une délibération qui
prescrit l'élaboration ou la révision de la charte et définit le périmètre d'étude. Ce périmètre d'étude peut comprendre un
espace maritime adjacent au territoire terrestre et des espaces appartenant au domaine public maritime naturel de l'Etat,
défini à l'article L. 2111-4 du code général de la propriété des personnes publiques, et ne peut inclure des espaces
appartenant à un parc naturel marin. 

Cette délibération est transmise à l'Etat, qui émet un avis motivé sur l'opportunité du projet, notamment au regard de la
qualité patrimoniale du territoire et de la cohérence du périmètre d'étude, dans un délai fixé par le décret prévu au VII du
présent article. 

Le cas échéant, la région fixe et justifie par délibération le périmètre d'étude modifié pour tenir compte de l'avis motivé
de l'Etat. 

IV. – Le projet de charte initiale est élaboré par la région et le projet de charte révisée est élaboré par le syndicat mixte
d'aménagement et de gestion du parc, avec l'ensemble des collectivités territoriales et des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre concernés, en associant l'Etat et en concertation avec les partenaires
intéressés, notamment les chambres consulaires. 

Le projet de charte est soumis à une enquête publique réalisée en application du chapitre III du titre II du livre Ier, puis
il est transmis par la région aux collectivités territoriales et aux établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre concernés, pour approbation. A l'issue de cette procédure, la région approuve le projet de charte, sous
réserve que les communes ayant approuvé la charte représentent une majorité qualifiée des communes comprises dans le
périmètre d'étude, définie par le décret prévu au VII. Elle approuve le périmètre de classement ou de renouvellement de
classement, constitué du territoire des communes comprises dans le périmètre d'étude ayant approuvé la charte, et propose, le
cas échéant, un périmètre de classement potentiel, constitué du territoire de communes comprises dans le périmètre d'étude
n'ayant pas approuvé la charte, en veillant à assurer la cohérence du périmètre global en résultant. 

L'approbation du projet de charte emporte demande d'adhésion au syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc. 

La charte est adoptée par décret portant classement ou renouvellement du classement en parc naturel régional, pour une durée
de quinze ans, du territoire des communes comprises dans le périmètre de classement ou de renouvellement de classement
approuvé par la région. 

Ce décret approuve également, le cas échéant, le périmètre de classement potentiel proposé par la région. 

Le décret est fondé sur la qualité patrimoniale du territoire, sur sa cohérence, sur la qualité du projet de charte, sur la
détermination des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
à mener à bien le projet et sur la capacité du syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc à conduire le projet de
façon cohérente. 

Dans des conditions fixées par le décret prévu au VII, le territoire des communes du périmètre de classement potentiel peut
être classé par arrêté du représentant de l'Etat dans la région, pour la durée de validité du classement du parc naturel
régional restant à courir, sur proposition du syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc, après délibération de la
commune concernée portant approbation de la charte, notamment au regard de la qualité patrimoniale du territoire concerné et
de la détermination des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre à mener à bien le projet. 

V. – L'Etat et les collectivités territoriales ainsi que les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre ayant approuvé la charte appliquent les orientations et les mesures de la charte dans l'exercice de leurs compétences
sur le territoire du parc. Ils assurent, en conséquence, la cohérence de leurs actions et des moyens qu'ils y consacrent,
ainsi que, de manière périodique, l'évaluation de la mise en œuvre de la charte et le suivi de l'évolution du territoire.
L'Etat et les régions ayant approuvé la charte peuvent conclure avec le syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc un
contrat en application du contrat de plan Etat-régions. Les règlements locaux de publicité prévus à l'article L. 581-14 du
présent code doivent être compatibles avec les orientations et les mesures de la charte. Les schémas de cohérence
territoriale, les schémas de secteurs, les plans locaux d'urbanisme et les documents d'urbanisme en tenant lieu ainsi que les
cartes communales doivent être compatibles avec les chartes dans les conditions fixées aux articles L. 131-1 et L. 131-7 du
code de l'urbanisme. 

Toutefois, par dérogation au premier alinéa du présent V, les documents d'urbanisme ne sont pas soumis à l'obligation de
compatibilité avec les orientations et les mesures de la charte qui seraient territorialement contraires au schéma régional
d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires prévu à l'article L. 4251-1 du code général des
collectivités territoriales. 

VI. – Lors de leur élaboration ou de leur révision, les documents de planification, d'aménagement de l'espace et de gestion
des ressources naturelles relatifs au climat, à l'air, aux énergies, aux continuités écologiques, aux déplacements, aux
infrastructures de transport, aux orientations forestières, aux carrières, à l'accès à la nature et aux sports de nature, à
la gestion de l'eau et des milieux aquatiques, à la prévention des risques, à la gestion cynégétique, à la gestion de la
faune sauvage, au tourisme, à la mer et au littoral sont soumis pour avis au syndicat mixte d'aménagement et de gestion du
parc naturel régional en tant qu'ils s'appliquent à son territoire. 

VII. – Un décret en Conseil d'État fixe les modalités d'application du présent article. Il comprend notamment la liste des
documents concernés par le VI. 

VIII. – Pour les parcs naturels régionaux dont le classement ou le renouvellement de classement a été prononcé par décret
avant la publication de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des
paysages ou lorsque l'avis motivé de l'Etat sur l'opportunité du projet est intervenu avant la publication de cette même loi,
une commune ou des communes n'ayant pas approuvé la charte lors de la procédure prévue au deuxième alinéa du IV peuvent être
classées dans des conditions fixées par le décret prévu au VII. Ce classement est prononcé par décret pour la durée de
validité du classement du parc naturel régional restant à courir, après avis du représentant de l'Etat dans la région, sur
proposition du syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc, après délibération de la commune ou des communes
concernées portant approbation de la charte, notamment au regard de la qualité patrimoniale du territoire concerné, de la
cohérence avec le périmètre classé et de la détermination des collectivités territoriales et des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre à mener à bien le projet, sans qu'il soit besoin de procéder ni à l'enquête
publique ni aux consultations préalables prévues à l'occasion du classement initial et de son renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1773 du 17 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-169 du 22 février 2008 (V)
	  - Décret n°2008-202 du 28 février 2008 (V)
	  - Décret du 22 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2009-610 du 2 juin 2009 (V)
	  - Décret n°2012-83 du 24 janvier 2012 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 C (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 48

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L244-1 (Ab)
