# Article L422-27

Les réserves de chasse et de faune sauvage ont vocation à :

- protéger les populations d'oiseaux migrateurs conformément aux engagements internationaux ;

- assurer la protection des milieux naturels indispensables à la sauvegarde d'espèces menacées ;

- favoriser la mise au point d'outils de gestion des espèces de faune sauvage et de leurs habitats ;

- contribuer au développement durable de la chasse au sein des territoires ruraux.

Elles sont créées par l'autorité administrative à l'initiative du détenteur du droit de chasse ou de la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs lorsqu'il s'agit de conforter des actions d'intérêt général.

Les réserves nationales de chasse et de faune sauvage sont organisées en un réseau national sous la responsabilité de
l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et de la Fédération nationale des chasseurs.

Les autres réserves peuvent être organisées en réseaux départementaux dont la coordination est assurée par les fédérations
départementales ou interdépartementales des chasseurs.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'institution et de fonctionnement des réserves de chasse. Il détermine
notamment les conditions dans lesquelles sont prises les mesures propres à prévenir les dommages aux activités humaines, à
favoriser la protection du gibier et de ses habitats, à maintenir les équilibres biologiques.

En Corse, les conditions d'institution et de fonctionnement des réserves de chasse sont fixées par délibération de
l'Assemblée corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-113 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-98 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-92-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-47 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-49 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 164 () JORF 24 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-25 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17
