# Article L229-14

I. – Les quotas restitués chaque année à l'Etat par les exploitants en application de l'article L. 229-7 sont annulés.

II. – Les personnes détenant des quotas peuvent à tout moment demander leur annulation par l'Etat.

III. – Les quotas sont restitués sur la base d'une déclaration faite :

– par chaque exploitant d'installation classée, des émissions de gaz à effet de serre de ses installations, vérifiée aux
frais de l'exploitant par un organisme accrédité à cet effet, puis validée par l'inspection des installations classées. La
déclaration des émissions de gaz à effet de serre d'un exploitant est réputée validée si l'inspection des installations
classées n'a pas formulé d'observation dans un délai fixé par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6 ;

– par chaque exploitant des équipements et installations mentionnés au premier alinéa de l'article L. 593-3 et des
installations classées mentionnées au deuxième alinéa de ce même article, des émissions de gaz à effet de serre de ses
équipements ou installations, vérifiée aux frais de l'exploitant par un organisme accrédité à cet effet, puis validée par
l'Autorité de sûreté nucléaire. La déclaration des émissions de gaz à effet de serre d'un exploitant est réputée validée si
l'Autorité de sûreté nucléaire n'a pas formulé d'observation dans un délai fixé par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6 ;

– ou par chaque exploitant d'aéronef, des émissions de gaz à effet de serre résultant de ses activités aériennes, vérifiée
aux frais de l'exploitant par un organisme accrédité à cet effet, selon les modalités fixées par l'arrêté prévu à l'article
L. 229-6.

**Nota:**

Pendant la période du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016, il convient de se référer pour l'application de cet article aux
dispositions du règlement (UE) n° 421/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 modifiant la directive
2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, en vue de la
mise en oeuvre, d'ici 2020, d'une convention internationale portant application d'un mécanisme de marché mondial aux
émissions de l'aviation internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2011-90 du 24 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3
