# Article L551-2

Lorsque du fait du stationnement, chargement ou déchargement de véhicules ou d'engins de transport contenant des matières
dangereuses, l'exploitation d'un ouvrage d'infrastructure routière, ferroviaire, portuaire ou de navigation intérieure ou
d'une installation multimodale peut présenter de graves dangers pour la sécurité des populations, la salubrité et la santé
publiques, directement ou par pollution du milieu, une étude de dangers est réalisée et fournie à l'autorité administrative
compétente. Un décret en Conseil d'Etat précise selon les ouvrages d'infrastructure si cette étude est réalisée par le maître
d'ouvrage, le gestionnaire de l'infrastructure, le propriétaire, l'exploitant ou l'opérateur lorsque ceux-ci sont différents.
Cette étude est mise à jour au moins tous les cinq ans. Lorsqu'il s'agit d'un ouvrage ou d'une installation faisant l'objet
d'un rapport sur la sécurité ou d'un diagnostic au titre des articles L. 118-1 et suivants du code de la voirie routière,
13-1 et 13-2 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs, 30 du code du domaine public
fluvial et de la navigation intérieure ou L. 155-1 du code des ports maritimes, cette étude de dangers est intégrée à ce
rapport ou à ce diagnostic. 

Pour les ouvrages et installations en service à la date de publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la
prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages, cette étude est fournie, au plus tard,
dans les trois années suivant l'entrée en vigueur de ladite loi. 

Les modalités d'application du présent article, et notamment les catégories d'ouvrages concernés, sont déterminées, pour
chaque mode de transport, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 13-1 (VT)
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L118-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. L1614-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L551-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L551-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L553-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L655-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R551-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-36 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 218
