# Article L123-19-1

I. - Le présent article définit les conditions et limites dans lesquelles le principe de participation du public, prévu à
l'article 7 de la Charte de l'environnement, est applicable aux décisions, autres que les décisions individuelles, des
autorités publiques ayant une incidence sur l'environnement lorsque celles-ci ne sont pas soumises, par les dispositions
législatives qui leur sont applicables, à une procédure particulière organisant la participation du public à leur
élaboration.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux décisions qui modifient, prorogent, retirent ou abrogent les
décisions mentionnées à l'alinéa précédent soumises à une procédure particulière organisant la participation du public à leur
élaboration. 

Ne sont pas regardées comme ayant une incidence sur l'environnement les décisions qui ont sur ce dernier un effet indirect ou
non significatif.

II. - Sous réserve des dispositions de l'article L. 123-19-6, le projet d'une décision mentionnée au I, accompagné d'une note
de présentation précisant notamment le contexte et les objectifs de ce projet, est mis à disposition du public par voie
électronique et, sur demande présentée dans des conditions prévues par décret, mis en consultation sur support papier dans
les préfectures et les sous-préfectures en ce qui concerne les décisions des autorités de l'Etat, y compris les autorités
administratives indépendantes, et des établissements publics de l'Etat, ou au siège de l'autorité en ce qui concerne les
décisions des autres autorités. Lorsque le volume ou les caractéristiques du projet de décision ne permettent pas sa mise à
disposition par voie électronique, la note de présentation précise les lieux et horaires où l'intégralité du projet peut être
consultée. 

Pour les décisions à portée nationale de l'Etat, y compris les autorités administratives indépendantes, et des établissements
publics de l'Etat, la liste indicative des consultations programmées est publiée tous les trois mois par voie électronique. 

Au plus tard à la date de la mise à disposition prévue au premier alinéa du présent II, le public est informé, par voie
électronique, des modalités de consultation retenues. 

Les observations et propositions du public, déposées par voie électronique ou postale, doivent parvenir à l'autorité
administrative concernée dans un délai qui ne peut être inférieur à vingt et un jours à compter de la mise à disposition
prévue au même premier alinéa. 

Le projet de décision ne peut être définitivement adopté avant l'expiration d'un délai permettant la prise en considération
des observations et propositions déposées par le public et la rédaction d'une synthèse de ces observations et propositions.
Sauf en cas d'absence d'observations et propositions, ce délai ne peut être inférieur à quatre jours à compter de la date de
la clôture de la consultation. 

Dans le cas où la consultation d'un organisme consultatif comportant des représentants des catégories de personnes concernées
par la décision en cause est obligatoire et lorsque celle-ci intervient après la consultation du public, la synthèse des
observations et propositions du public lui est transmise préalablement à son avis. 

Au plus tard à la date de la publication de la décision et pendant une durée minimale de trois mois, l'autorité
administrative qui a pris la décision rend publics, par voie électronique, la synthèse des observations et propositions du
public avec l'indication de celles dont il a été tenu compte, les observations et propositions déposées par voie électronique
ainsi que, dans un document séparé, les motifs de la décision. 

III. - Par dérogation au II, la participation du public à l'élaboration des décisions des autorités des communes de moins de
10 000 habitants peut être organisée dans les conditions suivantes.

L'objet de la procédure de participation ainsi que les lieux et horaires où le projet de décision accompagné de la note de
présentation peuvent être consultés et où des observations et propositions peuvent être déposées sur un registre sont portés
à la connaissance du public par voie d'affichage en mairie. Cet affichage précise le délai dans lequel ces observations et
propositions doivent être déposées, qui ne peut être inférieur à vingt et un jours à compter du début de l'affichage.

Dans le cas où la commune dispose d'un site internet, les informations mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que la note de
présentation et, sauf si son volume ou ses caractéristiques ne le permettent pas, le projet de décision sont en outre mis à
disposition du public par voie électronique pendant la même durée.

Le projet de décision ne peut être définitivement adopté avant l'expiration d'un délai permettant la prise en considération
des observations et propositions du public. Sauf en cas d'absence d'observations et propositions, ce délai ne peut être
inférieur à quatre jours à compter de la date de clôture de la consultation. Au plus tard à la date de publication de la
décision et pendant une durée minimale d'un mois, le maire rend publique, par voie d'affichage, une synthèse des observations
et propositions du public ou indique, par la même voie, les lieux et horaires où le registre de recueil des observations et
propositions est tenu à la disposition du public pour la même durée.

Les dispositions du présent III s'appliquent aux décisions des autorités de la collectivité de Saint-Martin et de celles de
la collectivité territoriale de Saint-Pierre et-Miquelon, ainsi qu'aux décisions des autorités des groupements de
collectivités territoriales dont la population totale est inférieure à 30 000 habitants. Dans ce cas, l'affichage est réalisé
au siège du groupement.

IV. - Par dérogation aux II et III, la participation du public à l'élaboration des décisions des autorités des communes de
moins de 2 000 habitants peut être organisée dans le cadre d'une réunion publique.

L'objet de la procédure de participation ainsi que les lieu, date et heure de la réunion sont portés à la connaissance du
public par voie d'affichage en mairie, dans un délai qui ne peut être inférieur à huit jours avant la date prévue pour la
tenue de la réunion. L'affichage précise les lieux et horaires où le projet de décision peut être consulté.

Le projet de décision ne peut être définitivement adopté avant l'expiration d'un délai permettant la prise en considération
des observations et propositions du public, qui ne peut être inférieur à quatre jours à compter de la date de la réunion
publique.

En cas d'absence d'observations, ce délai ne peut être inférieur à quatre jours à compter de la date de la clôture de la
consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-590 du 20 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-609 du 24 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-781 du 5 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-1039 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-949 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1 (VT)
