# Article L572-7

I. - Les plans de prévention du bruit dans l'environnement relatifs aux infrastructures autoroutières, ferroviaires, ainsi
qu'aux aérodromes visés au 1° de l'article L. 572-2, sont établis par le représentant de l'Etat.

II. - Les plans relatifs aux infrastructures routières sont établis :

1° Par le représentant de l'Etat, ou le président du conseil exécutif de Corse, pour la voirie nationale ;

2° Par le président du conseil général pour la voirie départementale ;

3° Par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'établissement public d'agglomération
nouvelle ou par le maire, pour la voirie communale.

III. - Les plans relatifs aux unités urbaines sont établis par les présidents des établissements publics de coopération
intercommunale compétents en matière d'environnement et situés dans le périmètre de ces unités urbaines et par les maires des
communes situées dans ces mêmes périmètres mais ne relevant pas de ces établissements publics.

IV. - L'autorité qui élabore le plan s'assure au préalable de l'accord des autorités ou organismes compétents pour décider et
mettre en oeuvre les mesures qu'il recense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2004-1199 2004-11-12 art. 1 3°, 4° JORF 14 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L572-2 (M)
