# Article L125-9

1. Les baux conclus ou renouvelés portant sur des locaux de plus de 2 000 mètres carrés à usage de bureaux ou de commerces
comportent une annexe environnementale. 

Un décret définit le contenu de cette annexe. 

2. Le preneur et le bailleur se communiquent mutuellement toutes informations utiles relatives aux consommations énergétiques
des locaux loués. Le preneur permet au bailleur l'accès aux locaux loués pour la réalisation de travaux d'amélioration de la
performance énergétique. 

3. Cette annexe environnementale peut prévoir les obligations qui s'imposent aux preneurs pour limiter la consommation
énergétique des locaux concernés. 

4. Ces dispositions prennent effet le 1er janvier 2012 à l'égard des baux conclus ou renouvelés à partir de cette date. Elles
prennent effet trois ans après l'entrée en vigueur de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour
l'environnement pour les baux en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-123 du 13 février 2014 (V)
	  - Décret n°2017-918 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. D145-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-37 (T)
	  - Code de l'environnement - art. D125-40 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R136-1 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R136-2 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R137-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R137-2 (V)
