# Article L542-2-2

I.-Les infractions aux prescriptions des articles L. 542-2 et L. 542-2-1 sont recherchées et constatées par les
fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 541-44, par les inspecteurs de la sûreté nucléaire ainsi que par des
fonctionnaires et agents publics commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'énergie et assermentés. 

II.-Le fait de ne pas respecter les prescriptions de l'article L. 542-2 et du I de l'article L. 542-2-1 est puni des peines
prévues à l'article L. 541-46. 

III.-Sans préjudice de l'application des sanctions prévues au 8° de l'article L. 541-46, l'autorité administrative peut
prononcer une sanction pécuniaire au plus égale, dans la limite de dix millions d'euros, au cinquième du revenu tiré des
opérations réalisées irrégulièrement. La décision prononçant la sanction est publiée au Journal officiel. 

Les sommes sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2008 - art. 4.1.4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 16

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46
	  - Code de l'environnement - art. L542-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-2-3 (V)
