# Article L423-2

Toutefois, les personnes titulaires et porteuses d'une autorisation de chasser peuvent pratiquer la chasse en présence et
sous la responsabilité civile d'un accompagnateur titulaire depuis au moins cinq ans du permis de chasser et n'ayant jamais
été privé du droit d'obtenir ou de détenir un permis de chasser par décision de justice. Pour la chasse à tir, la personne
autorisée et l'accompagnateur ne peuvent disposer, sur le lieu de chasse, que d'une arme pour deux.

L'autorisation de chasser est délivrée gratuitement pour une période d'un an par l'autorité administrative aux personnes
ayant satisfait à un examen théorique. Elle ne peut être délivrée qu'une fois. Elle ne peut être délivrée aux mineurs de
quinze ans et aux majeurs. Elle ne peut en outre être délivrée aux personnes auxquelles le permis de chasser ne peut être
délivré conformément à l'article L. 423-24, ainsi qu'aux personnes auxquelles la délivrance du permis de chasser peut être
refusée conformément à l'article L. 423-25.

Les articles L. 424-4 et L. 424-5 sont applicables aux titulaires de l'autorisation de chasser.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions de délivrance de l'autorisation de chasser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-4 (V)
	  - Code rural - art. R*223-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L424-5 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L424-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L424-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-1-1 (Ab)
	  - Code rural L223-1-1
