# Article L121-15-1

La concertation préalable peut concerner : 

1° Les projets, plans et programmes mentionnés à l'article L. 121-8 pour lesquels la Commission nationale du débat public a
demandé une concertation préalable en application de l'article L. 121-9 ; 

2° Les projets assujettis à une évaluation environnementale en application de l'article L. 122-1 et ne donnant pas lieu à
saisine de la Commission nationale du débat public en application de l'article L. 121-8 ; 

3° Les plans et programmes soumis à évaluation environnementale en vertu de l'article L. 122-4 et ne donnant pas lieu à
saisine de la Commission nationale du débat public en application de l'article L. 121-8. 

Ne peuvent toutefois pas faire l'objet d'une telle concertation les projets et les documents d'urbanisme soumis à
concertation obligatoire au titre de l'article L. 103-2 du code de l'urbanisme et les plans et programmes suivants soumis à
une procédure particulière :

- le plan de prévention des risques technologiques ;

- le plan de gestion des risques inondations ;

- le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux ;

- le plan d'action pour le milieu marin ;

- le schéma d'ensemble du réseau de transport public du Grand Paris auquel est applicable la procédure de débat public prévue
par l'article 3 de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L103-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-17-1 (V)
