# Article L571-10

Dans chaque département, le préfet recense et classe les infrastructures de transports terrestres en fonction de leurs
caractéristiques sonores et du trafic. Sur la base de ce classement, il détermine, après consultation des communes, les
secteurs situés au voisinage de ces infrastructures qui sont affectés par le bruit, les niveaux de nuisances sonores à
prendre en compte pour la construction de bâtiments et les prescriptions techniques de nature à les réduire.

Les secteurs ainsi déterminés et les prescriptions relatives aux caractéristiques acoustiques qui s'y appliquent sont
reportés dans les plans d'occupation des sols des communes concernées.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions de
l'information des constructeurs et du classement des infrastructures en fonction du bruit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 13
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-983 du 10 mai 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L571-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-4-1 (V)
