# Article L424-8

I. - Le transport, la vente, la mise en vente, la détention pour la vente et l'achat des animaux vivants d'espèces dont la
chasse est autorisée ou des animaux licitement tués à la chasse sont :

1° Libres toute l'année pour les mammifères ;

2° Interdits pour les oiseaux et leurs oeufs, sauf pour :

- leur transport à des fins non commerciales, y compris le transport des appelants et des escaps ;

- les espèces dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la chasse.

II. - Toutefois, des restrictions peuvent être apportées par l'autorité administrative à ces dispositions pour prévenir la
destruction ou favoriser le repeuplement du gibier.

III. - Le transport, la vente, la mise en vente, la détention pour la vente et l'achat des animaux vivants ou morts d'espèces
dont la chasse est autorisée et qui sont nés et élevés en captivité sont libres toute l'année.

IV. - Outre les dispositions des I et III, la vente, le transport pour la vente, la mise en vente, la détention pour la vente
et l'achat des animaux licitement tués à la chasse ou morts provenant d'élevage visés au III doivent respecter les
dispositions relatives à la traçabilité des produits prévues à l'article 18 du règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement
européen et du Conseil du 28 janvier 2002 et les animaux doivent avoir fait l'objet d'un contrôle officiel conformément aux
articles L. 231-1, L. 231-2 et L. 231-3 du code rural.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 19 II, art. 79 II
	  - Code rural - art. L224-6 (Ab)
	  - Code rural L224-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1224 du 5 octobre 2006 - art. 46 () JORF 6 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*227-25 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R424-13-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R424-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R427-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural L231-1, L231-2, L231-3
	  - Règlement 178-2002 CE 2002-01-28 art. 18
