# Article L121-16

I. ― A défaut de dispositions plus précises prévues par le présent chapitre ou par les dispositions législatives
particulières applicables au projet, la personne responsable d'un projet, plan ou programme ou décision mentionné à l'article
L. 123-2 peut procéder, à la demande le cas échéant de l'autorité compétente pour prendre la décision, à une concertation
préalable à l'enquête publique associant le public pendant la durée d'élaboration du projet, plan, programme ou décision. 

Dans le dossier déposé auprès de l'autorité administrative en vue de l'enquête publique, cette personne précise les
concertations déjà menées ainsi que la façon dont est conduite la concertation entre le dépôt de son dossier et le début de
l'enquête. 

II. ― Pour ces mêmes projets, plans, programmes ou décisions, l'autorité compétente peut demander l'organisation d'une
concertation avec un comité rassemblant des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales concernées par le
projet, d'associations ou fondations mentionnées à l'article L. 141-3, des organisations syndicales représentatives de
salariés et des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 246

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-3 (V)
