# Article L211-12

I. - Des servitudes d'utilité publique peuvent être instituées à la demande de l'Etat, des collectivités territoriales ou de
leurs groupements sur des terrains riverains d'un cours d'eau ou de la dérivation d'un cours d'eau, ou situés dans leur
bassin versant, ou dans une zone estuarienne.

II. - Ces servitudes peuvent avoir un ou plusieurs des objets suivants :

1° Créer des zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement, par des aménagements permettant d'accroître
artificiellement leur capacité de stockage de ces eaux, afin de réduire les crues ou les ruissellements dans des secteurs
situés en aval ;

2° Créer ou restaurer des zones de mobilité du lit mineur d'un cours d'eau en amont des zones urbanisées dans des zones dites
"zones de mobilité d'un cours d'eau", afin de préserver ou de restaurer ses caractères hydrologiques et géomorphologiques
essentiels.

III. - Les zones soumises à ces servitudes sont délimitées par arrêté préfectoral. Celui-ci est pris après enquête publique
menée conformément au code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

IV. - Dans les zones de rétention temporaire des eaux de crues ou de ruissellement mentionnées au 1° du II, l'arrêté
préfectoral peut obliger les propriétaires et les exploitants à s'abstenir de tout acte de nature à nuire au bon
fonctionnement, à l'entretien et à la conservation des ouvrages destinés à permettre l'inondation de la zone. A cet effet,
l'arrêté préfectoral peut soumettre à déclaration préalable, auprès des autorités compétentes en matière d'urbanisme, les
travaux qui, en raison de leur nature, de leur importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au
stockage ou à l'écoulement des eaux et n'entrent pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées
par le code de l'urbanisme.

L'arrêté préfectoral peut également soumettre à déclaration préalable les ouvrages qui, en raison de leur nature, de leur
importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au stockage ou à l'écoulement des eaux et n'entrent
pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de l'urbanisme. Le préfet peut, par
décision motivée, dans un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration, s'opposer à la réalisation de ces
ouvrages ou prescrire les travaux nécessaires. Les travaux de réalisation de ces ouvrages ne peuvent commencer avant
l'expiration de ce délai.

Pour les travaux visés au premier alinéa du présent IV, ainsi que pour les travaux et ouvrages soumis à une autorisation ou à
une déclaration instituée par le code de l'urbanisme et qui sont susceptibles, en raison de leur nature, de leur importance
ou de leur localisation, de faire obstacle au stockage ou à l'écoulement des eaux, l'autorité compétente pour statuer en
matière d'urbanisme recueille l'accord du préfet qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception de la
déclaration ou de la demande d'autorisation pour s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications
nécessaires. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.

En outre, l'arrêté préfectoral fixe les dispositions nécessaires dans un délai déterminé pour évacuer tout engin mobile
pouvant provoquer ou subir des dommages.

V. - Dans les zones de mobilité d'un cours d'eau mentionnées au 2° du II, ne peuvent être réalisés les travaux de protection
des berges, remblais, endiguements et affouillements, les constructions ou installations et, d'une manière générale, tous les
travaux ou ouvrages susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau. A cet effet, l'arrêté préfectoral
peut soumettre à déclaration préalable, auprès des autorités compétentes en matière d'urbanisme, les travaux qui, en raison
de leur nature, de leur importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du
cours d'eau et n'entrent pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de
l'urbanisme.

L'arrêté préfectoral peut également soumettre à déclaration préalable les ouvrages qui, en raison de leur nature, de leur
importance ou de leur localisation, sont susceptibles de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau et n'entrent
pas dans le champ d'application des autorisations ou déclarations instituées par le code de l'urbanisme. Le préfet peut, par
décision motivée, dans un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration, s'opposer à la réalisation de ces
ouvrages ou prescrire les travaux nécessaires. Les travaux de réalisation de ces ouvrages ne peuvent commencer avant
l'expiration de ce délai.

Pour les travaux visés au premier alinéa du présent V, ainsi que pour les travaux et ouvrages soumis à une autorisation ou à
une déclaration instituée par le code de l'urbanisme et qui sont susceptibles, en raison de leur nature, de leur importance
ou de leur localisation, de faire obstacle au déplacement naturel du cours d'eau, l'autorité compétente pour statuer en
matière d'urbanisme recueille l'accord du préfet qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception de la
déclaration ou de la demande d'autorisation pour s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications
nécessaires. Les travaux ne peuvent commencer avant l'expiration de ce délai.

VI. - L'arrêté préfectoral peut identifier, le cas échéant, les éléments existants ou manquants faisant obstacle à l'objet de
la servitude, dont la suppression, la modification ou l'instauration est rendue obligatoire. La charge financière des travaux
et l'indemnisation du préjudice pouvant résulter de ces derniers incombent à la collectivité qui a demandé l'institution de
la servitude. Toutefois, si lesdits éléments appartiennent à l'Etat ou à ses établissements publics, la charge des travaux
incombe à celui-ci.

VII. - Lorsque l'un des objets en vue duquel la servitude a été instituée implique la réalisation par la collectivité
publique d'installations, travaux ou activités, les propriétaires et exploitants sont tenus de permettre en tout temps aux
agents chargés de leur aménagement, entretien ou exploitation, d'accéder aux terrains inclus dans le périmètre des zones
soumises à servitude.

VIII. - L'instauration des servitudes mentionnées au I ouvre droit à indemnités pour les propriétaires de terrains des zones
grevées lorsqu'elles créent un préjudice matériel, direct et certain. Ces indemnités sont à la charge de la collectivité qui
a demandé l'institution de la servitude. Elles sont fixées, à défaut d'accord amiable, par le juge de l'expropriation
compétent dans le département.

IX. - Les dommages matériels touchant les récoltes, les cultures, le cheptel mort ou vif, les véhicules terrestres à moteur
et les bâtiments causés par une surinondation liée à une rétention temporaire des eaux dans les zones grevées de servitudes
mentionnées au II ouvrent droit à indemnités pour les occupants. Toutefois, les personnes physiques ou morales qui auront
contribué par leur fait ou par leur négligence à la réalisation des dommages sont exclues du bénéfice de l'indemnisation dans
la proportion où lesdits dommages peuvent leur être imputables. Ces indemnités sont à la charge de la collectivité qui a
demandé l'institution de la servitude grevant la zone.

Les dommages touchant les récoltes, les cultures, les bâtiments et le cheptel mort ou vif affectés aux exploitations
agricoles sont évalués dans le cadre de protocoles d'accords locaux. A défaut, ils sont évalués dans les conditions prévues
par l'article L. 361-10 du code rural.

X. - Pour une période de dix ans à compter de la date de publication de l'arrêté préfectoral constatant l'achèvement des
travaux mentionnés au VI ou, si de tels travaux ne sont pas nécessaires, à compter de la date de publication de l'arrêté
préfectoral instituant une ou plusieurs des servitudes mentionnées au I, le propriétaire d'une parcelle de terrain grevée par
une de ces servitudes peut en requérir l'acquisition partielle ou totale par la collectivité qui a demandé l'institution de
la servitude. Ce droit de délaissement s'exerce dans les conditions prévues aux articles L. 230-1 et suivants du code de
l'urbanisme. Le propriétaire peut, dans le même temps, requérir l'acquisition partielle ou totale d'autres parcelles de
terrain si l'existence de la servitude compromet leur exploitation ou leur usage dans des conditions similaires à celles
existant avant l'institution de la servitude.

XI. - Dans les zones mentionnées au II, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents
peuvent instaurer le droit de préemption urbain dans les conditions définies à l'article L. 211-1 du code de l'urbanisme. Ils
peuvent déléguer ce droit à la collectivité qui a demandé l'institution de la servitude.

XII. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 48 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 18 novembre 2011 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L565-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-103 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-105 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-106 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-97 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-99 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R565-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-7 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (M)
	  - Code rural L361-10
