# Article L125-3

Toute personne a le droit d'être informée sur les effets que la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés
au sens du titre III du livre V peut avoir pour la santé publique ou l'environnement, dans le respect de la confidentialité
des informations protégées par la loi. 

Sous réserve des informations reconnues confidentielles en application de l'article L. 535-3, les rapports d'évaluation, les
décisions d'autorisation ou de refus d'autorisation, les avis du Haut Conseil des biotechnologies ainsi que les décisions de
l'autorité communautaire, au cas où une objection a été formulée par un Etat membre ou la Commission européenne, sont rendus
publics à l'issue de la procédure d'autorisation. Les résultats des observations menées en application des obligations en
matière de surveillance sont également rendus publics. 

Les informations rendues publiques sont regroupées dans un registre accessible par la voie électronique et auprès de
l'autorité administrative compétente pour délivrer les autorisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-8 du 5 janvier 2012 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L241-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
