# Article L332-3

I. - L'acte de classement d'une réserve naturelle nationale peut soumettre à un régime particulier et, le cas échéant,
interdire à l'intérieur de la réserve toute action susceptible de nuire au développement naturel de la faune et de la flore
et, plus généralement, d'altérer le caractère de ladite réserve, notamment la chasse et la pêche, les activités agricoles,
forestières et pastorales, industrielles, minières et commerciales, l'exécution de travaux publics ou privés, l'extraction de
matériaux concessibles ou non, l'utilisation des eaux, la circulation du public, quel que soit le moyen employé, la
divagation des animaux domestiques et le survol de la réserve.

II. - L'acte de classement d'une réserve naturelle régionale ou d'une réserve naturelle de la collectivité territoriale de
Corse peut soumettre à un régime particulier ou, le cas échéant, interdire : les activités agricoles, pastorales et
forestières, l'exécution de travaux, de constructions et d'installations diverses, la circulation et le stationnement des
personnes, des animaux et des véhicules, le jet ou le dépôt de matériaux, résidus et détritus de quelque nature que ce soit
pouvant porter atteinte au milieu naturel, les actions de nature à porter atteinte à l'intégrité des animaux non domestiques
ou des végétaux non cultivés de la réserve ainsi qu'à l'enlèvement hors de la réserve de ces animaux ou végétaux.

III. - L'acte de classement tient compte de l'intérêt du maintien des activités traditionnelles existantes dans la mesure où
elles sont compatibles avec les intérêts définis à l'article L. 332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 109 () JORF 28 février 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-352 du 30 mars 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-439 du 20 avril 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-26 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*251-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R133-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R332-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-53 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-3 (Ab)
