# Article L214-12

En l'absence de schéma d'aménagement et de gestion des eaux approuvé, la circulation sur les cours d'eau des engins nautiques
de loisir non motorisés s'effectue librement dans le respect des lois et règlements de police et des droits des riverains. 

Le préfet peut, après concertation avec les parties concernées, réglementer sur des cours d'eau ou parties de cours d'eau non
domaniaux la circulation des engins nautiques de loisir non motorisés ou la pratique du tourisme, des loisirs et des sports
nautiques afin d'assurer la protection des principes mentionnés à l'article L. 211-1. 

La responsabilité civile des riverains des cours d'eau non domaniaux ne saurait être engagée au titre des dommages causés ou
subis à l'occasion de la circulation des engins nautiques de loisir non motorisés ou de la pratique du tourisme, des loisirs
et des sports nautiques qu'en raison de leurs actes fautifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 6
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4242-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4242-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
