# Article L581-8

I. ― A l'intérieur des agglomérations, la publicité est interdite : 

1° Aux abords des monuments historiques mentionnés à l'article L. 621-30 du code du patrimoine ; 

2° Dans le périmètre des sites patrimoniaux remarquables mentionnés à l'article L. 631-1 du même code ; 

3° Dans les parcs naturels régionaux ; 

4° Dans les sites inscrits ; 

5° A moins de 100 mètres et dans le champ de visibilité des immeubles mentionnés au II de l'article L. 581-4 ; 

6° (abrogé) 

7° Dans l'aire d'adhésion des parcs nationaux ; 

8° Dans les zones spéciales de conservation et dans les zones de protection spéciales mentionnées à l'article L. 414-1. 

Il ne peut être dérogé à cette interdiction que dans le cadre d'un règlement local de publicité établi en application de
l'article L. 581-14. 

II. ― Dans le cas où il n'est pas dérogé aux interdictions prévues au I du présent article, le maire peut autoriser
l'affichage d'opinion et la publicité relative aux activités des associations, mentionnés à l'article L. 581-13, sur les
palissades de chantier, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

III. ― La publicité ne peut recouvrir tout ou partie d'une baie. Toutefois, sous réserve de l'application de l'article L.
581-4 et du présent article, cette interdiction est levée pour les dispositifs de petit format intégrés à des devantures
commerciales et ne recouvrant que partiellement la baie ou lorsqu'il s'agit de la devanture d'un établissement temporairement
fermé pour réfection ou à la suite d'une procédure de règlement judiciaire, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions du I de l'article 112 de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016 en ce qui concerne les conditions
d'application du 1° du I de l'article L. 581-8 dans sa rédaction résultant de l'article 100 de ladite loi.

Jusqu'à l'entrée en vigueur, selon les modalités fixées au I de l'article 112 de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016, du 1°
du I de l'article L. 581-8 du code de l'environnement dans sa rédaction résultant de l'article 100 de la même loi, le 5° du I
de l'article L. 581-8 du code de l'environnement est ainsi rédigé : " 5° A moins de 100 mètres et dans le champ de visibilité
des immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits au titre des monuments historiques ou mentionnés au II de
l'article L. 581-4 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-52 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-53 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-72 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1
	  - Code de l'environnement - art. L581-13
	  - Code de l'environnement - art. L581-4
	  - Code du patrimoine - art. L621-30
	  - Code du patrimoine - art. L631-1
