# Article L122-5

Un décret en Conseil d'Etat précise notamment : 

1° La liste des plans et programmes soumis à évaluation environnementale de manière systématique ou à un examen au cas par
cas, en application des II et III de l'article L. 122-4 et les conditions de son actualisation annuelle ; 

2° Les conditions dans lesquelles, lorsqu'un plan ou programme relève du champ du II ou du III de l'article L. 122-4 mais ne
figure pas sur la liste établie en application du 1°, le ministre chargé de l'environnement décide, pour une durée n'excédant
pas un an, de le soumettre à évaluation environnementale systématique ou à examen au cas par cas. 

Les effets de cette décision cessent un an après son entrée en vigueur, ou à l'entrée en vigueur de la plus prochaine
révision annuelle de la liste mentionnée au 1°, si elle intervient auparavant ; 

3° Les modalités et conditions des exemptions prévues au V de l'article L. 122-4 ; 

4° Le contenu du rapport sur les incidences environnementales mentionné à l'article L. 122-6 ; 

5° Les cas dans lesquels les modifications des plans et programmes soumis à évaluation environnementale peuvent faire l'objet
d'une évaluation environnementale après un examen au cas par cas effectué par l'autorité environnementale.

**Nota:**

Se reporter à l'article 6 de l'ordonnance n° 2016-1058 du 3 août 2016 pour les conditions d'application de ses dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L122-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24 (VD)
