# Article L222-4

I. – Dans toutes les agglomérations de plus de 250 000 habitants, ainsi que dans les zones où, dans des conditions précisées
par décret en Conseil d'Etat, les normes de qualité de l'air mentionnées à l'article L. 221-1 ou, le cas échéant, les normes
spécifiques mentionnées au 2° du I de l'article L. 222-1, applicables aux plans de protection de l'atmosphère ne sont pas
respectées ou risquent de ne pas l'être, le préfet élabore un plan de protection de l'atmosphère, compatible avec les
orientations du plan régional pour la qualité de l'air s'il existe et, à compter de son adoption, avec les orientations du
schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie.

Pour les zones mentionnées au premier alinéa, le recours à un plan de protection de l'atmosphère n'est pas nécessaire
lorsqu'il est démontré que des mesures prises dans un autre cadre seront plus efficaces pour respecter ces normes.

I bis. – Les agglomérations qui ne sont pas soumises à l'obligation prévue au premier alinéa du I du présent article peuvent
mettre en œuvre des actions en faveur de la qualité de l'air dans le cadre des plans climat-air-énergie territoriaux prévus à
l'article L. 229-26.

II. – Le projet de plan est, après avis des conseils municipaux et des organes délibérants des établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre intéressés, des commissions départementales compétentes en matière
d'environnement, de risques sanitaires et technologiques concernées et des autorités organisatrices de transports, au sens de
l'article L. 1221-1 du code des transports, soumis à enquête publique, dans les conditions prévues au chapitre III du titre
II du livre Ier du présent code.

III. – Le plan est arrêté par le préfet.

IV. – Les plans font l'objet d'une évaluation au terme d'une période de cinq ans et, le cas échéant, sont révisés.

V. – La liste des communes incluses dans les agglomérations de plus de 250 000 habitants est établie par un arrêté conjoint
des ministres chargés de l'environnement et des transports. Cet arrêté est mis à jour au moins tous les cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 23 (VD)
	  - Arrêté du 20 septembre 2002 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2003 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2011 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 49 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2016 - art. 1er (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L228-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-20-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 66 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1221-1 (V)
