# Article L437-13

Les gardes-pêche particuliers assermentés constatent par procès-verbaux les infractions aux dispositions du présent titre et
des textes pris pour son application qui portent préjudice aux détenteurs de droits de pêche qui les emploient. 

Les dispositions de l'article 29 du code de procédure pénale sont applicables à ces procès-verbaux qui font foi jusqu'à
preuve contraire. 

Les dispositions des articles L. 437-7 premier alinéa, L. 437-9, L. 437-10 en tant qu'il concerne la saisie des instruments
de pêche, L. 437-11 et L. 437-12 sont applicables aux gardes-pêche particuliers assermentés. 

Sur les eaux du domaine public fluvial, les gardes-pêche particuliers assermentés sont commissionnés par chaque association
agréée de pêcheurs détenant un droit de pêche sur le lot considéré. 

Sur les eaux n'appartenant pas au domaine public fluvial, à la demande des propriétaires et des détenteurs de droits de
pêche, une convention peut être passée entre eux et la fédération départementale ou interdépartementale des associations
agréées de pêche et de protection du milieu aquatique pour que la garderie particulière de leurs droits de pêche soit assurée
par des agents de développement de cette fédération. Les agents ainsi nommés dans cette fonction par la fédération sont
agréés par le représentant de l'Etat dans le département ; ils interviennent conformément aux dispositions des trois premiers
alinéas du présent article dans la limite des territoires dont ils assurent la garderie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 92 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-13 (Ab)
	  - Code rural L237-13
