# Article L424-10

Il est interdit de détruire, d'enlever ou d'endommager intentionnellement les nids et les oeufs, de ramasser les oeufs dans
la nature et de les détenir. Il est interdit de détruire, d'enlever, de vendre, d'acheter et de transporter les portées ou
petits de tous mammifères dont la chasse est autorisée, sous réserve des dispositions relatives aux animaux susceptibles
d'occasionner des dégâts.

A condition qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante, des dérogations aux interdictions prévues au premier alinéa
relatives aux nids et aux œufs peuvent être accordées par l'autorité administrative : 

1° Dans l'intérêt de la protection de la faune et de la flore sauvages et de la conservation des habitats naturels ; 

2° Pour prévenir des dommages importants, notamment aux cultures, à l'élevage, aux forêts, aux pêcheries et aux eaux ; 

3° Dans l'intérêt de la santé et de la sécurité publiques ; 

4° A des fins de recherche et d'éducation, de repeuplement et de réintroduction de certaines espèces et pour des opérations
de reproduction nécessaires à ces fins ; 

5° Pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées, d'une manière sélective et dans une mesure limitée, la prise
ou la détention d'un nombre limité et spécifié de certains spécimens.

Les détenteurs du droit de chasse et leurs préposés ont le droit de recueillir, pour les faire couver, les oeufs mis à
découvert par la fauchaison ou l'enlèvement des récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 150
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 157

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*224-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R428-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-8 (Ab)
