# Article L229-5

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux installations classées et aux équipements et installations
nécessaires à l'exploitation d'une installation nucléaire de base mentionnés à l'article L. 593-3 qui rejettent un gaz à
effet de serre dans l'atmosphère et exercent une des activités dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Pour
l'établissement de cette liste, il est tenu compte de la capacité de production ou du rendement de l'installation ou de
l'équipement.

Les dispositions de la présente section s'appliquent également aux exploitants d'aéronef, rejetant un gaz à effet de serre
dans l'atmosphère au cours de tout vol à l'arrivée ou au départ d'un aérodrome situé sur le territoire d'un Etat membre de
l'Union européenne, à l'exception des vols dont la liste est fixée par décret, dont la France est l'Etat membre responsable.

Au sens de la présente section :

– les gaz à effet de serre sont les gaz énumérés à l'annexe II de la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003 et les autres
composants gazeux de l'atmosphère, tant naturels qu'anthropiques, qui absorbent et renvoient un rayonnement infrarouge ;

– une tonne d'équivalent dioxyde de carbone est une tonne métrique de dioxyde de carbone (CO2) ou une quantité de tout autre
gaz à effet de serre mentionné à l'annexe II de la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003 ayant un potentiel de
réchauffement planétaire équivalent ;

– un exploitant d'aéronef est la personne qui exploite un aéronef au moment où il effectue une activité aérienne, ou le
propriétaire de l'aéronef lorsque cette personne n'est pas connue ou n'est pas identifiée par le propriétaire de l'aéronef
lui-même ;

– un exploitant d'aéronef dont la France est l'Etat membre responsable est un exploitant d'aéronef détenteur d'une licence
d'exploitation délivrée par l'autorité administrative française conformément à l'article L. 6412-2 du code des transports,
ou, si ce n'est pas le cas, un exploitant dont les émissions attribuées à la France sont les plus élevées parmi celles
attribuées aux Etats membres de l'Union européenne figurant sur la liste, visée à l'article 18 bis de la directive 2003/87/CE
du 13 octobre 2003, établie et publiée par la Commission européenne.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux exploitants d'aéronefs pour les vols qu'ils effectuent à
l'arrivée ou au départ d'un aérodrome situé dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Nota:**

Pendant la période du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016, il convient de se référer pour l'application de cet article aux
dispositions du règlement (UE) n° 421/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 modifiant la directive
2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, en vue de la
mise en oeuvre, d'ici 2020, d'une convention internationale portant application d'un mécanisme de marché mondial aux
émissions de l'aviation internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 2 mars 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 24-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 38 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 67-1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2011-90 du 24 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 7-1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2017 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-45 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-14 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Directive 2003/87/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003
	  - Code de l'environnement - art. L593-3
	  - Code des transports - art. L6412-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 7
