# Article L522-6

I.-Les conditions d'application des articles L. 522-4 et L. 522-5 ci-dessus sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Des procédures simplifiées peuvent être prévues par décret en Conseil d'Etat pour les produits biocides ne présentant
qu'un faible risque et pour les produits déjà autorisés dans un autre Etat membre. 

III.-Pour les produits déjà autorisés dans un Etat membre, l'autorité administrative peut, lors de la délivrance de
l'autorisation, demander des modifications de l'étiquetage dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Elle
peut, à titre provisoire, refuser ou restreindre l'autorisation de ces produits. Elle peut également refuser la
reconnaissance mutuelle des autorisations octroyées pour certains types de produits définis par décret en Conseil d'Etat, ou
réviser ou retirer l'autorisation d'un produit en application d'une décision communautaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16
