# Article L542-10-1

Un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs est une installation nucléaire de base. 

Par dérogation aux règles applicables aux autres installations nucléaires de base :

- la demande d'autorisation de création doit concerner une couche géologique ayant fait l'objet d'études au moyen d'un
laboratoire souterrain ;

- le dépôt de la demande d'autorisation de création du centre est précédé d'un débat public au sens de l'article L. 121-1 sur
la base d'un dossier réalisé par l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs créée à l'article L. 542-12 ;

- la demande d'autorisation de création du centre donne lieu à un rapport de la commission nationale mentionnée à l'article
L. 542-3, à un avis de l'Autorité de sûreté nucléaire et au recueil de l'avis des collectivités territoriales situées en tout
ou partie dans une zone de consultation définie par décret ;

- la demande est transmise, accompagnée du compte rendu du débat public, du rapport de la commission nationale mentionnée à
l'article L. 542-3 et de l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire, à l'Office parlementaire d'évaluation des choix
scientifiques et technologiques, qui l'évalue et rend compte de ses travaux aux commissions compétentes de l'Assemblée
nationale et du Sénat ;

- le Gouvernement présente ensuite un projet de loi fixant les conditions de réversibilité. Après promulgation de cette loi,
l'autorisation de création du centre peut être délivrée par décret en Conseil d'Etat, pris après enquête publique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du présent code ;

- l'autorisation de création d'un centre de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs ne garantissant pas
la réversibilité de ce centre dans les conditions prévues par cette loi ne peut être délivrée. 

Lors de l'examen de la demande d'autorisation de création, la sûreté du centre est appréciée au regard des différentes étapes
de sa gestion, y compris sa fermeture définitive. Seule une loi peut autoriser celle-ci.L'autorisation fixe la durée minimale
pendant laquelle, à titre de précaution, la réversibilité du stockage doit être assurée. Cette durée ne peut être inférieure
à cent ans. 

Les dispositions des articles L. 542-8 et L. 542-9 sont applicables à l'autorisation.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-830 du 11 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 42 (V)
	  - Décret n°2008-357 du 16 avril 2008 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. D542-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-90 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-93 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-8 (V)
