# Article L593-5

L'autorité administrative peut instituer autour des installations nucléaires de base, y compris des installations existantes,
des servitudes d'utilité publique concernant l'utilisation du sol et l'exécution de travaux soumis à déclaration ou
autorisation administrative. Ces servitudes peuvent également concerner l'utilisation du sol sur le terrain d'assiette de
l'installation et autour de celui-ci, après déclassement ou disparition de l'installation nucléaire de base. Elles sont
instituées après avis de l'Autorité de sûreté nucléaire, dans les conditions et selon la procédure prévues par les articles
L. 515-8 à L. 515-12. 

L'enquête publique prévue à l'article L. 515-9 est en ce cas réalisée conformément aux dispositions du chapitre III du titre
II du livre Ier sous les réserves suivantes. Si les servitudes sont relatives à une installation nouvelle, l'enquête publique
peut être organisée conjointement avec celle prévue aux articles L. 593-8 et L. 593-9.

L'Autorité de sûreté nucléaire, l'exploitant et le maire de la commune intéressée peuvent assister à la réunion du conseil
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques qui examine le projet et y présenter des
observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L596-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L596-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L596-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L515-9
	  - Code de l'environnement - art. L593-8
