# Article L532-3

I. - Toute utilisation confinée notamment à des fins de recherche, de développement, d'enseignement ou de production
industrielle d'organismes génétiquement modifiés dans une installation publique ou privée est soumise à agrément après avis
du Haut Conseil des biotechnologies. 

Toutefois, l'utilisation peut n'être soumise qu'à déclaration si elle présente un risque nul ou négligeable pour
l'environnement et la santé publique ou si, présentant un risque faible, elle s'effectue dans une installation déjà agréée
pour une utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés de même classe de risque ou d'une classe supérieure. 

II. - L'agrément délivré à l'exploitant de l'installation par l'autorité administrative est subordonné au respect de
prescriptions techniques définissant notamment les mesures de confinement nécessaires à la protection de l'environnement et
de la santé publique et les moyens d'intervention en cas de sinistre. 

L'évaluation des risques et les mesures de confinement et autres mesures de protection appliquées sont régulièrement revues. 

Un nouvel agrément doit être demandé en cas de modification notable des conditions de l'utilisation d'organismes
génétiquement modifiés ayant fait l'objet de l'agrément. 

III. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2016-1536 du 15 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-44-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L531-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L532-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L536-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R531-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 13
