# Article L213-14-2

Les redevances pour pollution de l'eau, pour modernisation des réseaux de collecte, pour pollutions diffuses, pour stockage
d'eau en période d'étiage, pour obstacle sur les cours d'eau et pour protection du milieu aquatique sont calculées
conformément aux dispositions de la sous-section 3 de la section 3 du présent chapitre. 

Néanmoins, le taux plafond de la redevance pour obstacle sur les cours d'eau mentionné au IV de l'article L. 213-10-11 est
fixé à 450 euros par mètre cube. 

Les taux des redevances sont fixés par délibération du conseil d'administration de l'office de l'eau sur avis conforme du
comité de l'eau et de la biodiversité. 

Les redevables sont tenus de souscrire chaque année, selon les modalités prévues par le décret mentionné au II de l'article
L. 213-14-1, les déclarations permettant le calcul des redevances auxquelles ils sont assujettis. Toutefois, les redevables
de la redevance pour obstacle sur les cours d'eau sont, en l'absence de modification des caractéristiques de l'ouvrage,
dispensés de renouveler chaque année leur déclaration.

**Nota:**

Aux termes du VI de l'article 16 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, le présent article entre en vigueur à la date de
publication du décret mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 134-1 du code de l'environnement, et au plus tard six mois
après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-219 du 24 février 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-77 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-10-11
	  - Code de l'environnement - art. L213-14-1 (VD)
