# Article L594-2

Les exploitants d'installations nucléaires de base constituent les provisions correspondant aux charges définies à l'article
L. 594-1 et affectent, à titre exclusif, à la couverture de ces provisions les actifs nécessaires. 

Ils comptabilisent de façon distincte ces actifs qui doivent présenter un degré de sécurité et de liquidité suffisant pour
répondre à leur objet. Leur valeur de réalisation doit être au moins égale au montant des provisions mentionnées au premier
alinéa, à l'exclusion de celles liées au cycle d'exploitation. 

En cas de défaillance ou d'insolvabilité de l'exploitant, l'autorité administrative peut imposer à toute personne qui le
contrôle de manière exclusive ou conjointe, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, la constitution des
provisions et des actifs mentionnés aux alinéas précédents. Dans ce cas, la personne qui contrôle l'exploitant est soumise
aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2013-1108 du 3 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1781 du 19 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L594-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L594-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
