# Article L522-8

I.-Les dépenses résultant de la conservation, de l'examen, de l'exploitation et de l'expertise des informations fournies dans
les dossiers de déclaration visés à l'article L. 522-2, lors de la demande d'inscription d'une substance active biocide sur
les listes communautaires visées au premier alinéa de l'article L. 522-3, ou lors des demandes d'autorisation mentionnées à
l'article L. 522-4 peuvent être mises à la charge des producteurs, des importateurs ou des responsables de la mise sur le
marché. 

II.-L'autorité administrative peut exiger des producteurs, des importateurs ou des responsables de la mise sur le marché des
échantillons du produit biocide et de ses composants. 

III.-Tous renseignements complémentaires ou essais de vérification nécessaires à l'application des dispositions prévues dans
le présent chapitre peuvent être demandés par l'autorité administrative au responsable de la mise sur le marché et être mis à
sa charge. 

IV.-Le responsable de la mise sur le marché tient à la disposition de l'autorité administrative les quantités de produits
mises sur le marché. Un décret précise les modalités de mise à disposition de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 33 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D522-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)
