# Article L597-43

I. ― 1° Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 150 000 €, ou de l'une de ces deux peines seulement, le
fait de ne pas respecter l'obligation d'avoir et de maintenir une assurance ou une autre garantie financière, prévue au
deuxième alinéa de l'article 7 de la loi n° 68-943 du 30 octobre 1968 relative à la responsabilité civile dans le domaine de
l'énergie nucléaire ainsi qu'aux articles L. 597-31 et L. 597-34 ; 

2° Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 15 000 €, ou de l'une de ces deux peines seulement, le fait de ne
pas produire le certificat prévu à l'article L. 597-35.

II. ― S'il est constaté par procès-verbal que l'exploitant ou le transporteur ne peut fournir la justification de l'assurance
ou de la garantie financière prévue au deuxième alinéa de l'article 7 et par l'article 8 de la loi n° 68-943 du 30 octobre
1968 relative à la responsabilité civile dans le domaine de l'énergie nucléaire ainsi qu'aux articles L. 597-31, L. 597-34 et
L. 597-35, l'autorité administrative compétente peut suspendre le fonctionnement de l'installation ou l'exécution du
transport jusqu'à production de la justification exigée. 

En cas de suspension du fonctionnement de l'installation ou de l'exécution du transport, toutes mesures peuvent être prises
par l'autorité administrative compétente aux frais de l'exploitant ou du transporteur pour assurer la sécurité des personnes
et des biens.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2012-6 du 5 janvier 2012, les articles L. 597-26 à L. 597-46 du code de
l'environnement seront abrogés trois mois après l'entrée en vigueur du protocole signé à Paris le 12 février 2004 portant
modification de la convention de Paris (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 7
	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L597-31
	  - Code de l'environnement - art. L597-34
	  - Code de l'environnement - art. L597-35

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 8 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3
