# Article L322-1

I. - Le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est un établissement public de l'Etat à caractère
administratif qui a pour mission de mener, après avis des conseils municipaux et en partenariat avec les collectivités
territoriales intéressés, une politique foncière ayant pour objets la sauvegarde du littoral, le respect des équilibres
écologiques et la préservation des sites naturels ainsi que celle des biens culturels qui s'y rapportent :

1° Dans les cantons côtiers délimités au 10 juillet 1975 ;

2° Dans les communes riveraines des mers, des océans, des étangs salés ou des plans d'eau intérieurs d'une superficie
supérieure à 1 000 hectares ;

3° Dans les communes riveraines des estuaires et des deltas lorsque tout ou partie de leurs rives sont situées en aval de la
limite de salure des eaux ;

4° Abrogé

II. - Afin de promouvoir une gestion plus intégrée des zones côtières, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres peut également exercer ses missions sur le domaine public maritime qui lui est affecté ou confié.

III. - Son intervention peut être étendue par arrêté préfectoral et après avis de son conseil d'administration à des secteurs
géographiquement limitrophes des cantons et des communes mentionnés au I et constituant avec eux une unité écologique ou
paysagère ainsi qu'aux zones humides situées dans les départements côtiers.

IV.-Il peut présenter aux collectivités publiques toutes suggestions en rapport avec ses missions, notamment en matière
d'aménagement du littoral ou de gestion de l'interface terre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code civil - art. 713 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L322-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-13-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-7 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1041 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 107

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-1 (Ab)
