# Article L434-4

Les fédérations départementales des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique ont le caractère
d'établissement d'utilité publique. Elles sont chargées de mettre en valeur et de surveiller le domaine piscicole
départemental.

A cet effet, elles participent à l'organisation de la surveillance de la pêche, à la protection du patrimoine piscicole et
des milieux aquatiques. Elles coordonnent les actions des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique.
Elles exploitent, dans l'intérêt des membres des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique du
département, les droits de pêche qu'elles détiennent. Elles mènent des actions d'information et d'éducation en matière de
protection des milieux aquatiques.

Elles peuvent, en outre, être chargées de toute autre mission d'intérêt général en rapport avec leurs activités.

La constitution de fédérations groupant les associations agréées de plusieurs départements peut être autorisée par le
ministre chargé de la pêche en eau douce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L234-4
	  - Code rural - art. L234-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 98 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-37 (Ab)
