# Article L222-6

Pour atteindre les objectifs définis par le plan de protection de l'atmosphère, les autorités compétentes en matière de
police arrêtent les mesures préventives, d'application temporaire ou permanente, destinées à réduire les émissions des
sources de pollution atmosphérique.

Elles sont prises sur le fondement des dispositions  du chapitre unique du titre VIII du livre Ier ou du titre Ier du livre V
lorsque l'établissement à l'origine de la pollution relève de ces dispositions. Dans les autres cas, les autorités
mentionnées à l'alinéa précédent peuvent prononcer la restriction ou la suspension des activités polluantes et prescrire des
limitations à la circulation des véhicules, y compris la réduction des vitesses maximales autorisées.

Les autorités mentionnées au premier alinéa communiquent chaque année au représentant de l'Etat dans le département toute
information utile sur les actions engagées contribuant à l'amélioration de la qualité de l'air.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3
