# Article L414-8

Dans chaque région et dans la collectivité territoriale de Corse, des orientations régionales de gestion et de conservation
de la faune sauvage et de ses habitats sont élaborées en vue d'en promouvoir une gestion durable, conformément aux principes
énoncés à l'article L. 420-1 et compte tenu des orientations régionales forestières mentionnées à l'article L. 4 du code
forestier et des priorités de la politique d'orientation des productions agricoles et d'aménagement des structures
d'exploitation mentionnées à l'article L. 313-1 du code rural.

Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats précisent les objectifs à
atteindre en ce qui concerne la conservation et la gestion durable de la faune de la région, chassable ou non chassable, et
de ses habitats et la coexistence des différents usages de la nature. Elles comportent une évaluation des principales
tendances de l'évolution des populations animales et de leurs habitats, des menaces dues aux activités humaines et des
dommages que celles-ci subissent. Les schémas départementaux de gestion cynégétique visés à l'article L. 425-1 contribuent à
cette évaluation.

Les orientations régionales de gestion et de conservation de la faune sauvage et de ses habitats sont arrêtées après avis des
collectivités territoriales et des personnes physiques ou morales compétentes dans les domaines concernés, par le préfet de
région et en Corse par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 159 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L420-1 (M)
	  - Code rural L313-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-23 (V)
