# Article L581-43

Les publicités, enseignes et préenseignes, qui ont été mises en place avant l'entrée en vigueur des actes pris pour
l'application des articles L. 581-4, avant-dernier alinéa, L. 581-7, L. 581-8, L. 581-10 et L. 581-18, deuxième et troisième
alinéas et qui ne sont pas conformes à leurs prescriptions, ainsi que celles mises en place dans des lieux entrés dans le
champ d'application des articles L. 581-4, L. 581-8 et L. 581-44 en vertu d'actes postérieurs à leur installation, peuvent,
sous réserve de ne pas contrevenir à la réglementation antérieure, être maintenues pendant un délai de deux ans à compter de
l'entrée en vigueur des actes précités.

Les publicités, enseignes et préenseignes, qui sont soumises à autorisation en vertu du présent chapitre et ont été
installées avant l'entrée en vigueur des règlements visés à l'alinéa précédent, peuvent, sous réserve de ne pas contrevenir à
la réglementation antérieure, être maintenues pendant un délai de deux ans à compter de la décision de l'autorité
administrative compétente en ordonnant la suppression ou la modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
