# Article L542-12-2

Il est institué, au sein de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, un fonds destiné au financement de la
construction, de l'exploitation, de l'arrêt définitif, de l'entretien et de la surveillance des installations d'entreposage
ou de stockage des déchets de haute ou de moyenne activité à vie longue construites ou exploitées par l'agence. Les
opérations de ce fonds font l'objet d'une comptabilisation distincte permettant d'individualiser les ressources et les
emplois du fonds au sein du budget de l'agence. Le fonds a pour ressources les contributions des exploitants d'installations
nucléaires de base définies par des conventions.

Si l'autorité administrative constate que l'application des dispositions de l'article 20 de la loi n° 2006-739 du 28 juin
2006 de programme relative à la gestion durable des matières et des déchets radioactifs est susceptible d'être entravée, elle
peut imposer, le cas échéant sous astreinte, à l'exploitant d'une installation nucléaire de base de verser au fonds les
sommes nécessaires à la couverture des charges mentionnées au I du même article 20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-739 2006-06-28 art. 20

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 16 () JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
