# Article L412-14

I. – Lorsque des avantages découlant de l'utilisation des connaissances traditionnelles ne sont pas attribués au profit d'un
autre bénéficiaire en vertu du contrat de partage des avantages, ils sont apportés par l'utilisateur à la personne morale de
droit public mentionnée à l'article L. 412-10, qui en assure la gestion et la dévolution éventuelle au profit de la ou des
communautés d'habitants concernées. Ces avantages font l'objet d'une comptabilité séparée. Ils ne peuvent être affectés qu'à
des projets bénéficiant directement à la ou aux communautés d'habitants concernées et réalisés en concertation et avec la
participation de cette ou de ces dernières.

II. – La personne morale de droit public mentionnée à l'article L. 412-10 veille à ce que le bénéfice des avantages découlant
de l'utilisation des connaissances traditionnelles soit conforme aux critères fixés au I du présent article et au contenu du
contrat de partage des avantages pendant toute la durée prévue au contrat pour cette utilisation. Elle peut se constituer
partie civile en cas de violation de la présente section.

III. – Le contrat de partage des avantages peut prévoir qu'en cas de disparition du bénéficiaire des avantages initialement
désigné par le contrat, la personne morale de droit public mentionnée à l'article L. 412-10 peut se substituer à lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 37

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-848 du 9 mai 2017 - art.
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R412-33 (VD)
