# Article L429-31

Dans le cas où les ressources d'une année, résultant des dispositions de l'article L. 429-30 et du compte de réserve, ne
suffiraient pas à couvrir les dépenses incombant à un fonds départemental d'indemnisation, son assemblée générale fixe pour
cette année une ou plusieurs des contributions complémentaires suivantes : 

a) Une contribution complémentaire départementale due par les membres du fonds départemental, en fonction de la surface
boisée et non boisée de leur territoire de chasse ; 

b) Une contribution complémentaire déterminée par secteur cynégétique du département, due par les membres du fonds
départemental pour le secteur dont ils font partie, variable en fonction de la surface boisée et non boisée de leur
territoire de chasse ; 

c) Une contribution personnelle modulable selon le nombre de jours de chasse tel que défini par le permis de chasser, due par
tout chasseur, le premier jour où il chasse le sanglier dans le département, à l'exclusion des personnes qui se sont
acquittées du timbre national grand gibier ; 

d) Une contribution due pour chaque sanglier tué dans le département.

A l'inverse, au cas où les ressources d'une année, constituées par les versements prévus à l'article L. 429-30, excéderaient
les dépenses d'un fonds départemental, l'excédent serait versé au compte de réserve de ce département. 

Lorsqu'à la fin d'un exercice, le compte de réserve excède le montant moyen des dépenses des trois derniers exercices,
l'excédent vient en déduction des sommes à percevoir l'année suivante en vertu de l'article L. 429-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1545 du 31 décembre 2008 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L429-30

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L229-28 (Ab)
