# Article L515-6

I. – Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions particulières d'autorisation applicables aux carrières.

II. – Par dérogation aux dispositions de l'article L. 513-1, les carrières en situation régulière relativement aux
dispositions de l'article 106 dans sa rédaction issue de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 et des articles L. 341-1, L. 342-1
et L. 343-1 du code minier peuvent continuer à être exploitées dans le respect des prescriptions qui leur étaient applicables
antérieurement à l'inscription des carrières à la nomenclature des installations classées.

Les prescriptions mentionnées à l'alinéa précédent sont, à compter de l'inscription des carrières à la nomenclature des
installations classées, soumises aux conditions et sanctions du présent titre et de ses textes d'application et régies par
les dispositions des articles L. 181-12, L. 181-14 et L. 512-20.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 106
	  - Code de l'environnement - art. L181-12
	  - Code de l'environnement - art. L181-14
	  - Code de l'environnement - art. L512-20
	  - Code de l'environnement - art. L513-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
