# Article L172-4

Les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités territoriales, et de leurs établissements publics, habilités à
rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent code et des textes pris pour son application exercent
leurs compétences dans les conditions prévues à la présente section. 

Les officiers de police judiciaire, les agents de police judiciaire et les agents de police judiciaire adjoints mentionnés
aux articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale sont habilités à rechercher et à constater les infractions au présent
code dans les conditions définies par les autres livres du présent code. Ils exercent ces missions dans les limites et selon
les modalités fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 86

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 16 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 20 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L172-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L172-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L421-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L437-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L596-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L653-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L654-9 (VD)
	  - Code de la défense. - art. L1333-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1324-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-14 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L255-17 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L256-2 (V)
