# Article L542-3

I. à V.-Paragraphes abrogés 

VI.-Une commission nationale est chargée d'évaluer annuellement l'état d'avancement des recherches et études relatives à la
gestion des matières et des déchets radioactifs par référence aux orientations fixées par le plan national prévu à l'article
L. 542-1-2. Cette évaluation donne lieu à un rapport annuel qui fait également état des recherches effectuées à l'étranger.
Il est transmis au Parlement, qui en saisit l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, et
il est rendu public. 

La commission est composée des membres suivants, nommés pour six ans : 

1° Six personnalités qualifiées, dont au moins deux experts internationaux, désignées à parité par l'Assemblée nationale et
par le Sénat, sur proposition de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques ; 

2° Deux personnalités qualifiées désignées par le Gouvernement sur proposition de l'Académie des sciences morales et
politiques ; 

3° Quatre experts scientifiques, dont au moins un expert international, désignés par le Gouvernement sur proposition de
l'Académie des sciences. 

Le mandat des membres de la commission est renouvelable une fois. 

La commission est renouvelée par moitié tous les trois ans. Pour la constitution initiale de la commission, le mandat de six
de ses membres, désignés par tirage au sort, est fixé à trois ans. 

Le président de la commission est élu par les membres de celle-ci lors de chaque renouvellement triennal. 

Les membres de la commission exercent leurs fonctions en toute impartialité. Ils ne peuvent, directement ou indirectement,
exercer de fonctions ni recevoir d'honoraires au sein ou en provenance des organismes évalués et des entreprises ou
établissements producteurs ou détenteurs de déchets. 

Les organismes de recherche fournissent à la commission tout document nécessaire à sa mission.

**Nota:**

Loi n° 2006-739, art. 9 II : La commission nationale mentionnée à l'article L. 542-3 du code de l'environnement établit son
premier rapport avant le 30 juin 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 1991-12-30 art. 4
	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. Annexe (VT)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2011-1910 du 20 décembre 2011 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D542-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 9 (V) JORF 29 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-1-2 (V)
