# Article L229-17

L'Etat peut, après accord de la Commission européenne, autoriser plusieurs exploitants d'installations relevant de la même
activité à mettre en commun, au cours de la période triennale débutant le 1er janvier 2005 et au cours de la période
quinquennale suivante, la gestion des quotas afférents à chaque installation. 

Lorsque l'autorisation est accordée à plusieurs exploitants, ceux-ci désignent un mandataire auquel les dispositions de la
présente section sont applicables. 

Il est ouvert dans le registre national un compte unique pour les installations dont les quotas d'émission sont gérés en
commun. Le mandataire désigné par les exploitants a pour mission la gestion des quotas inscrits sur ce compte. Si le
mandataire se soustrait aux sanctions prévues au II de l'article L. 229-18 en cas d'absence de restitution de quotas
d'émission, l'exploitant de chaque installation redevient responsable de la restitution des quotas correspondant aux
émissions provenant de son installation et encourt les sanctions prévues par la présente section s'il enfreint cette
obligation. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de mise en oeuvre des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R229-26 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-18 (VT)
