# Article L515-16-3

I.-Dans les secteurs de délaissement et d'expropriation mentionnés à l'article L. 515-16, les propriétaires d'immeubles ou de
droits réels immobiliers peuvent mettre en demeure la collectivité territoriale ou l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'urbanisme de procéder à leur acquisition. 

Ce droit de délaissement est ouvert pendant une durée de six ans à compter de la date de signature de la convention
mentionnée au II de l'article L. 515-19-1 ou de la mise en place de la répartition par défaut des contributions prévue à
l'article L. 515-19-2, ou, si cette date est antérieure au 23 octobre 2015, jusqu'au 23 octobre 2021. 

II.-L'acquisition est réalisée dans les conditions définies au titre III du livre II du code de l'urbanisme, sous réserve des
dispositions du présent II. 

Pour la détermination du prix d'acquisition, la valeur du bien est appréciée sans tenir compte de la dépréciation
supplémentaire éventuelle découlant des servitudes et prescriptions instituées en application des articles L. 515-16-1 et L.
515-16-2. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 230-5 du code de l'urbanisme, pour les biens faisant l'objet d'une location
ou d'un affermage, la collectivité territoriale ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme peut, sur demande du locataire ou du fermier, se substituer dans les droits du bailleur initial et poursuivre le
contrat de location ou d'affermage pour une durée maximale de trois ans à compter du transfert de propriété. 

Lorsque le propriétaire d'un local à usage commercial ou artisanal faisant l'objet d'une location envisage d'exercer le droit
de délaissement, il en informe le locataire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, ou remise en main propre
contre récépissé ou émargement. Cette notification doit, à peine de nullité de la mise en demeure mentionnée au I, être
effectuée au plus tard concomitamment avec celle-ci et indiquer le prix d'acquisition souhaité par le propriétaire dans le
cadre du délaissement. Elle vaut offre de vente au profit du locataire. Ce dernier dispose d'un délai d'un mois à compter de
la réception de cette offre pour se prononcer. En cas d'acceptation, le locataire dispose, à compter de la date d'envoi de sa
réponse au bailleur, d'un délai de deux mois pour la réalisation de la vente. Si, dans sa réponse, il notifie son intention
de recourir à un prêt, l'acceptation par le locataire de l'offre de vente est subordonnée à l'obtention du prêt et le délai
de réalisation de la vente est porté à quatre mois. Si, à l'expiration de ce délai, la vente n'a pas été réalisée,
l'acceptation de l'offre de vente est sans effet. L'acquisition du bien par le locataire met fin à la procédure de
délaissement si celle-ci a été engagée. 

III.-Le financement des délaissements est réalisé dans les conditions prévues aux articles L. 515-19-1 et L. 515-19-2. 

IV.-Au vu de la notification mentionnée au III de l'article 18 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis, l'autorité administrative compétente peut déclarer d'utilité publique l'expropriation des
immeubles ou droits réels immobiliers non délaissés, lorsque les charges nécessaires à l'entretien des lots délaissés sont,
pour les collectivités territoriales ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière
d'urbanisme, disproportionnées au regard de l'intérêt qui s'attache à cet entretien. 

Il est procédé à la déclaration d'utilité publique dans les conditions prévues aux I et II de l'article L. 515-16-4. 

Pour la fixation du prix d'acquisition, la valeur du bien est déterminée sans tenir compte de la dépréciation supplémentaire
éventuelle découlant des servitudes et prescriptions instituées en application des articles L. 515-16-1 et L. 515-16-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-5 (V)

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
