# Article L414-2

I. - Pour chaque site Natura 2000, un document d'objectifs définit les orientations de gestion, les mesures prévues à
l'article L. 414-1, les modalités de leur mise en oeuvre et les dispositions financières d'accompagnement.

Le document d'objectifs peut être élaboré et approuvé à compter de la notification à la Commission européenne de la
proposition d'inscription d'une zone spéciale de conservation, ou de la désignation d'une zone de protection spéciale.

II. - Pour l'élaboration et le suivi de la mise en oeuvre du document d'objectifs, un comité de pilotage Natura 2000 est créé
par l'autorité administrative.

Ce comité comprend les collectivités territoriales intéressées et leurs groupements concernés ainsi que, notamment, des
représentants de propriétaires et exploitants des terrains inclus dans le site Natura 2000. Les représentants de l'Etat y
siègent à titre consultatif.

III. - Les représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements désignent parmi eux le président du comité
de pilotage Natura 2000 ainsi que la collectivité territoriale ou le groupement chargé de l'élaboration du document
d'objectifs et du suivi de sa mise en oeuvre.

A défaut, la présidence du comité de pilotage Natura 2000 ainsi que l'élaboration du document d'objectifs et l'animation
nécessaire à sa mise en oeuvre sont assurées par l'autorité administrative.

IV. - Une fois établi, le document d'objectifs est approuvé par l'autorité administrative. Si le document d'objectifs n'a pas
été soumis à son approbation dans les deux ans qui suivent la création du comité de pilotage Natura 2000, l'autorité
administrative peut prendre en charge son élaboration.

V. - Lorsque le site est entièrement inclus dans un terrain relevant du ministère de la défense, l'autorité administrative
préside le comité de pilotage Natura 2000 et établit le document d'objectifs en association avec le comité de pilotage Natura
2000.

VI. - Une convention est conclue entre l'Etat et la collectivité territoriale ou le groupement désigné dans les conditions
prévues au III afin de définir les modalités et les moyens d'accompagnement nécessaires à l'élaboration du document
d'objectifs et au suivi de sa mise en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 144 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 145 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (M)
