# Article L131-3

I. - L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie est un établissement public de l'Etat à caractère industriel
et commercial.

II. - Cet établissement public exerce des actions, notamment d'orientation et d'animation de la recherche, de prestation de
services, d'information et d'incitation dans chacun des domaines suivants :

1° La prévention et la lutte contre la pollution de l'air ;

2° La prévention de la production de déchets, dont la lutte contre le gaspillage alimentaire ; la gestion des déchets ; la
transition vers l'économie circulaire ; la protection des sols et la remise en état des sites pollués ;

3° Le réaménagement et la surveillance d'une installation de stockage de déchets ultimes autorisée après le 14 juillet 1992,
lorsque ces opérations sont rendues nécessaires du fait d'une défaillance ou d'une insuffisance des garanties de
l'exploitant ;

4° La réalisation d'économies d'énergie et de matières premières et le développement des énergies renouvelables, notamment
d'origine végétale ;

5° Le développement des technologies propres et économes ;

6° La lutte contre les nuisances sonores.

III. - L'agence coordonne ses actions avec celles menées par les agences de l'eau dans des domaines d'intérêt commun.

IV. - Pour accomplir ses missions, l'agence dispose d'une délégation dans chaque région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1130 du 19 décembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 70

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L131-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L211-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L262-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la recherche - art. L335-1 (Ab)
