# Article L512-6

Dans les communes comportant une aire de production de vins d'appellation d'origine, l'autorité compétente pour délivrer
l'autorisation consulte l'Institut national des appellations d'origine.

Cet institut est en outre consulté, sur sa demande, lorsqu'une installation soumise à l'autorisation visée ci-dessus doit
être ouverte dans une commune limitrophe d'une commune comportant une aire de production de vins d'appellation d'origine.

Il est également consulté, sur sa demande, lorsqu'une installation soumise à l'autorisation visée ci-dessus doit être ouverte
dans une commune ou une commune limitrophe d'une commune comportant une aire de production d'un produit d'appellation
d'origine contrôlée autre que le vin.

L'Institut national des appellations d'origine dispose d'un délai de trois mois pour donner son avis. Ce délai court à partir
de la date à laquelle il a été saisi par l'autorité compétente. Cet avis est réputé favorable au-delà de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 9 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (M)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-21 (VT)
	  - Code rural - art. L641-12 (MMN)
	  - Code rural - art. L643-5 (V)
	  - Code rural - art. R*641-68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
