# Article L181-9

L'instruction de la demande d'autorisation environnementale se déroule en trois phases : 

1° Une phase d'examen ; 

2° Une phase d'enquête publique ; 

3° Une phase de décision. 

Toutefois, l'autorité administrative compétente peut rejeter la demande à l'issue de la phase d'examen lorsque celle-ci fait
apparaître que l'autorisation ne peut être accordée en l'état du dossier ou du projet. 

Il en va notamment ainsi lorsque l'autorisation environnementale ou, le cas échéant, l'autorisation d'urbanisme nécessaire à
la réalisation du projet, apparaît manifestement insusceptible d'être délivrée eu égard à l'affectation des sols définie par
le plan local d'urbanisme ou le document en tenant lieu ou la carte communale en vigueur au moment de l'instruction, à moins
qu'une procédure de révision, de modification ou de mise en compatibilité du document d'urbanisme ayant pour effet de
permettre cette délivrance soit engagée.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-41 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-4 (VD)
