# Article L213-10-5

Les personnes qui acquittent la redevance visée à l'article L. 213-10-2 et dont les activités entraînent des rejets d'eaux
usées dans un réseau public de collecte sont assujetties à une redevance pour modernisation des réseaux de collecte. 

La redevance est assise sur le volume d'eau retenu, avant application d'abattements éventuels, pour le calcul de la redevance
d'assainissement mentionnée à l'article L. 2224-12-3 du code général des collectivités territoriales. Les personnes
transférant directement leurs eaux usées à la station d'épuration au moyen d'un collecteur spécifique qu'elles ont financé
sont exonérées de la redevance pour modernisation des réseaux de collecte. 

Elle est assise sur le volume d'eaux usées rejetées au réseau d'assainissement si celui-ci est retenu pour le calcul de la
contribution aux charges du service d'assainissement en application d'une convention passée entre l'assujetti et le
gestionnaire du réseau d'assainissement. 

Son taux est fixé par l'agence de l'eau en fonction des priorités et des besoins de financement du programme d'intervention
mentionné à l'article L. 213-9-1, dans la limite de 0,15 euros par mètre cube. Il ne peut être supérieur à la moitié du taux
de la redevance pour modernisation des réseaux de collecte mentionnée à l'article L. 213-10-6. Il peut être dégressif, par
tranches, en fonction des volumes rejetés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 84 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 100 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-2 (VT)
