# Article L512-17

Lorsque l'installation est mise à l'arrêt définitif, son exploitant place son site dans un état tel qu'il ne puisse porter
atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site déterminé conjointement avec
le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et, s'il ne
s'agit pas de l'exploitant, le propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation.

A défaut d'accord entre les personnes mentionnées au premier alinéa, lorsque l'installation est mise à l'arrêt définitif, son
exploitant place son site dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et
qu'il permette un usage futur du site comparable à celui de la dernière période d'exploitation de l'installation mise à
l'arrêt.

Toutefois, dans le cas où la réhabilitation prévue en application de l'alinéa précédent est manifestement incompatible avec
l'usage futur de la zone, apprécié notamment en fonction des documents d'urbanisme en vigueur à la date à laquelle
l'exploitant fait connaître à l'administration sa décision de mettre l'installation à l'arrêt définitif et de l'utilisation
des terrains situés au voisinage du site, le préfet peut fixer, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, des
prescriptions de réhabilitation plus contraignantes permettant un usage du site cohérent avec ces documents d'urbanisme.

Pour un nouveau site sur lequel les installations ont été autorisées à une date postérieure de plus de six mois à la
publication de la loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la
réparation des dommages, l'arrêté d'autorisation détermine, après avis des personnes mentionnées au premier alinéa, l'état
dans lequel devra être remis le site à son arrêt définitif.

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

La loi n° 2003-699 du 30 juillet 2003 a été publiée au Journal officiel du 31 juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 34-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-101 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003
	  - Code de l'environnement - art. L511-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 27 () JORF 31 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 114

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-7-1 (V)
