# Article L214-6

I.-Dans tous les cas, les droits des tiers sont et demeurent réservés. 

II.-Les installations, ouvrages et activités déclarés ou autorisés en application d'une législation ou réglementation
relative à l'eau antérieure au 4 janvier 1992 sont réputés déclarés ou autorisés en application des dispositions de la
présente section. Il en est de même des installations et ouvrages fondés en titre. 

III.-Les installations, ouvrages et activités qui, n'entrant pas dans le champ d'application du II, ont été soumis à compter
du 4 janvier 1992, en vertu de la nomenclature prévue par l'article L. 214-2, à une obligation de déclaration ou
d'autorisation à laquelle il n'a pas été satisfait, peuvent continuer à fonctionner ou se poursuivre si l'exploitant, ou, à
défaut le propriétaire, a fourni à l'autorité administrative les informations prévues par l'article 41 du décret n° 93-742 du
29 mars 1993, au plus tard le 31 décembre 2006. 

Toutefois, s'il apparaît que le fonctionnement de ces installations et ouvrages ou la poursuite de ces activités présente un
risque d'atteinte grave aux intérêts mentionnés à l'article L. 211-1, l'autorité administrative peut exiger le dépôt d'une
déclaration ou d'une demande d'autorisation. 

Au-delà du 31 décembre 2006, les informations mentionnées au premier alinéa du présent III peuvent être reçues et examinées
par l'autorité administrative. Si la preuve est apportée de la régularité de la situation de l'installation, ouvrage ou
activité à la date à laquelle il s'est trouvé soumis à autorisation ou à déclaration par l'effet d'un décret pris en
application de l'article L. 214-3, si l'exploitation n'a pas cessé depuis plus de deux ans et si ces opérations ne présentent
pas un danger ou un inconvénient grave pour les intérêts mentionnés à l'article L. 211-1, l'autorité administrative peut
accepter la continuation du fonctionnement de l'installation ou de l'ouvrage ou la poursuite de l'activité considérée. 

IV.-Les installations, ouvrages, travaux ou activités qui, après avoir été régulièrement mis en service ou entrepris,
viennent à être soumis à déclaration ou à autorisation en vertu d'une modification  de la législation ou  de la nomenclature
prévue à l'article L. 214-2 peuvent continuer à fonctionner, si l'exploitant, ou à défaut le propriétaire, s'est fait
connaître à l'autorité administrative, ou s'il se fait connaître dans le délai d'un an à compter de la date à laquelle
l'obligation nouvelle a été instituée. 

Les renseignements qui doivent être fournis à l'autorité administrative ainsi que les mesures que celle-ci peut imposer afin
de sauvegarder les intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 sont précisés par décret en Conseil d'Etat. 

V.-Les dispositions des II et III sont applicables sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée
intervenues avant la date de publication de l'ordonnance n° 2005-805 du 18 juillet 2005. 

VI.-Les installations, ouvrages et activités visés par les II, III et IV sont soumis aux dispositions de la présente section.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 41
	  - Ordonnance n°2005-805 du 18 juillet 2005
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-2
	  - Code de l'environnement - art. L214-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 44 (Ab)
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3
