# Article L123-16

Le juge administratif des référés, saisi d'une demande de suspension d'une décision prise après des conclusions défavorables
du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, fait droit à cette demande si elle comporte un moyen propre à créer,
en l'état de l'instruction, un doute sérieux quant à la légalité de celle-ci. 

Il fait également droit à toute demande de suspension d'une décision prise sans que l'enquête publique requise par le présent
chapitre ait eu lieu. 

L'alinéa précédent s'applique dans les mêmes conditions en cas d'absence de mise à disposition du public de l'évaluation
environnementale ou de l'étude d'impact et des documents visés aux articles L. 122-1-1 et L. 122-8. 

Tout projet d'une collectivité territoriale ou d'un établissement public de coopération intercommunale ayant donné lieu à des
conclusions défavorables du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête doit faire l'objet d'une délibération motivée
réitérant la demande d'autorisation ou de déclaration d'utilité publique de l'organe délibérant de la collectivité ou de
l'établissement de coopération concerné.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L554-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
