# Article L333-4

Ainsi qu'il est dit au quatrième alinéa de l'article 22 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour
l'aménagement et le développement du territoire modifiée ci-après reproduit :

" Il ne peut être reconnu de pays dont le périmètre coïncide exactement avec celui d'un parc naturel régional. Si le
territoire du pays recouvre une partie du périmètre d'un parc naturel régional ou si le territoire d'un parc naturel régional
recouvre une partie du territoire d'un pays et qu'il ne peut être procédé à l'harmonisation de périmètres, la reconnaissance
de la dernière entité constituée nécessite la définition préalable, par convention passée entre les parties concernées, des
missions respectives confiées aux organismes de gestion du parc naturel régional et du pays sur les parties communes. La
charte du pays et les actions qui en procèdent doivent être, sur les parties communes, compatibles avec les orientations de
protection, de mise en valeur et de développement définies par la charte du parc naturel régional en application de l'article
L. 333-1 du code de l'environnement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)
