# Article L332-2

I. - La décision de classement d'une réserve naturelle nationale est prononcée, par décret, pour assurer la conservation
d'éléments du milieu naturel d'intérêt national ou la mise en oeuvre d'une réglementation communautaire ou d'une obligation
résultant d'une convention internationale.

La décision intervient après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier et consultation
de toutes les collectivités locales intéressées et, dans les zones de montagne, des comités de massif.

A défaut de consentement du propriétaire, le classement est prononcé par décret en Conseil d'Etat.

II. - Le conseil régional peut, de sa propre initiative ou à la demande des propriétaires concernés, classer comme réserve
naturelle régionale les propriétés présentant un intérêt pour la faune, la flore, le patrimoine géologique ou paléontologique
ou, d'une manière générale, pour la protection des milieux naturels.

La décision de classement intervient après avis du conseil scientifique régional du patrimoine naturel et consultation de
toutes les collectivités locales intéressées ainsi que, dans les zones de montagne, des comités de massif.

La délibération précise la durée du classement, les mesures de protection qui sont applicables dans la réserve, ainsi que les
modalités de sa gestion et de contrôle des prescriptions contenues dans l'acte de classement.

Cette délibération est prise après accord du ou des propriétaires concernés, tant sur le périmètre de la réserve que sur les
mesures de protection qui y sont applicables. A défaut d'accord, elle est prise par décret en Conseil d'Etat, après enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier.

La modification d'une réserve naturelle régionale intervient dans les mêmes formes.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les dispositions applicables en matière de délai pour exprimer les avis prévus au présent
article, de déclaration d'utilité publique affectant le périmètre de la réserve, de retrait du classement et de publicité
foncière, ainsi que de responsabilité civile du propriétaire.

III. - En Corse, la décision de classement des réserves naturelles est prononcée par délibération de l'Assemblée de Corse,
après consultation de toutes les collectivités territoriales intéressées et avis du représentant de l'Etat. Celui-ci peut
demander à la collectivité territoriale de Corse de procéder au classement d'une réserve naturelle afin d'assurer la mise en
oeuvre d'une réglementation communautaire ou d'une obligation résultant d'une convention internationale. S'il n'est pas fait
droit à cette demande, l'Etat procède à ce classement selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat.

Cette délibération est prise après accord du ou des propriétaires concernés, tant sur le périmètre de la réserve que sur les
mesures de protection qui y sont applicables. A défaut d'accord, elle est prise par décret en Conseil d'Etat après enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier.

Les modalités de gestion des réserves naturelles ainsi que de contrôle des prescriptions sont définies par l'Assemblée de
Corse, après accord de l'Etat lorsque la décision de classement a été prise par celui-ci ou à sa demande.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-2-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-2-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-54 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-2 (Ab)
