# Article L371-3

Un document-cadre intitulé "Schéma régional de cohérence écologique" est élaboré, mis à jour et suivi conjointement par la
région et l'Etat en association avec un comité régional "trames verte et bleue" créé dans chaque région. Ce comité comprend
notamment des représentants des collectivités territoriales concernées et de leurs groupements, et notamment de l'ensemble
des départements de la région, des représentants des parcs naturels régionaux de la région, de l'Etat et de ses
établissements publics, des organismes socio-professionnels intéressés, des propriétaires et des usagers de la nature, des
associations, organismes ou fondations œuvrant pour la préservation de la biodiversité et des gestionnaires d'espaces
naturels, notamment les parcs nationaux de la région, ainsi que des scientifiques ou représentants d'organismes de recherche,
d'études ou d'appui aux politiques publiques et des personnalités qualifiées. Sa composition et son fonctionnement sont fixés
par décret. 

Le schéma régional de cohérence écologique prend en compte les orientations nationales pour la préservation et la remise en
bon état des continuités écologiques mentionnées à l'article L. 371-2 ainsi que les éléments pertinents des schémas
directeurs d'aménagement et de gestion de l'eau mentionnés à l'article L. 212-1. 

Le projet de schéma régional de cohérence écologique est transmis aux communes concernées et soumis pour avis aux
départements, aux métropoles, aux communautés urbaines, aux communautés d'agglomération, aux communautés de communes, aux
parcs naturels régionaux et aux parcs nationaux situés en tout ou partie dans le périmètre du schéma. Cet avis est réputé
favorable s'il n'a pas été rendu par écrit dans un délai de trois mois à compter de leur saisine. 

Le projet de schéma régional de cohérence écologique, assorti des avis recueillis, est soumis à enquête publique, réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier, par le représentant de l'Etat dans la région.A l'issue de l'enquête
publique, le schéma, éventuellement modifié pour tenir notamment compte des observations du public, est soumis à délibération
du conseil régional et adopté par arrêté du représentant de l'Etat dans la région. 

Le schéma adopté est tenu à la disposition du public. 

Dans les conditions prévues par l'article L. 121-2 du code de l'urbanisme, le schéma régional de cohérence écologique est
porté à la connaissance des communes ou de leurs groupements compétents en matière d'urbanisme par le représentant de l'Etat
dans le département. 

Le schéma régional de cohérence écologique, fondé en particulier sur les connaissances scientifiques disponibles,
l'inventaire national du patrimoine naturel et les inventaires locaux et régionaux mentionnés à l'article L. 411-5 du présent
code, des avis d'experts et du conseil scientifique régional du patrimoine naturel, comprend notamment, outre un résumé non
technique : 

a) Une présentation et une analyse des enjeux régionaux relatifs à la préservation et à la remise en bon état des continuités
écologiques ; 

b) Un volet identifiant les espaces naturels, les corridors écologiques, ainsi que les cours d'eau, parties de cours d'eau,
canaux ou zones humides mentionnés respectivement aux 1° et 2° du II et aux 2° et 3° du III de l'article L. 371-1 ; 

c) Une cartographie comportant la trame verte et la trame bleue mentionnées à l'article L. 371-1 ; 

d) Les mesures contractuelles permettant, de façon privilégiée, d'assurer la préservation et, en tant que de besoin, la
remise en bon état de la fonctionnalité des continuités écologiques ; 

e) Les mesures prévues pour accompagner la mise en œuvre des continuités écologiques pour les communes concernées par le
projet de schéma. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements compétents en matière d'aménagement de l'espace ou d'urbanisme prennent
en compte les schémas régionaux de cohérence écologique lors de l'élaboration ou de la révision de leurs documents
d'aménagement de l'espace ou d'urbanisme. 

Sans préjudice de l'application des dispositions du chapitre II du titre II du livre Ier relatives à l'évaluation
environnementale, les documents de planification et les projets de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs
groupements prennent en compte les schémas régionaux de cohérence écologique et précisent les mesures permettant d'éviter, de
réduire et, le cas échéant, de compenser les atteintes aux continuités écologiques que la mise en œuvre de ces documents de
planification, projets ou infrastructures linéaires sont susceptibles d'entraîner. Les projets d'infrastructures linéaires de
transport de l'Etat prennent en compte les schémas régionaux de cohérence écologique. 

Au plus tard à l'expiration d'un délai fixé par décret, le président du conseil régional et le représentant de l'Etat dans la
région procèdent conjointement à une analyse des résultats obtenus du point de vue de la préservation et de la remise en bon
état des continuités écologiques par la mise en œuvre du schéma mentionné au premier alinéa.A l'issue de cette analyse, le
conseil régional délibère sur son maintien en vigueur ou sur sa révision. Le représentant de l'Etat dans région se prononce
par décision dans les mêmes termes. Il est procédé à la révision du schéma selon la procédure prévue pour son élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1460 du 27 décembre 2012 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1492 du 27 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D371-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D371-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R371-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R371-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R371-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L111-2-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L180-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2
