# Article L432-5

Tout ouvrage à construire dans le lit d'un cours d'eau doit comporter des dispositifs maintenant dans ce lit un débit minimal
garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces qui peuplent les eaux au moment de
l'installation de l'ouvrage ainsi que, le cas échéant, des dispositifs empêchant la pénétration du poisson dans les canaux
d'amenée et de fuite.

Ce débit minimal ne doit pas être inférieur au dixième du module du cours d'eau au droit de l'ouvrage correspondant au débit
moyen interannuel, évalué à partir des informations disponibles portant sur une période minimale de cinq années, ou au débit
à l'amont immédiat de l'ouvrage, si celui-ci est inférieur.

Toutefois, pour les cours d'eau ou parties de cours d'eau dont le module est supérieur à 80 mètres cubes par seconde, des
décrets en Conseil d'Etat peuvent, pour chacun d'eux, fixer à ce débit minimal une limite inférieure qui ne doit pas se
situer en dessous du vingtième du module.

L'exploitant de l'ouvrage est tenu d'assurer le fonctionnement et l'entretien des dispositifs garantissant dans le lit du
cours d'eau le débit minimal défini aux deux alinéas précédents.

Les dispositions prévues aux alinéas précédents sont étendues aux ouvrages existant au 30 juin 1984 par réduction progressive
de l'écart par rapport à la situation actuelle. Ces dispositions s'appliquent intégralement au renouvellement des concessions
ou autorisations de ces ouvrages.

A compter du 30 juin 1987, leur débit minimal, sauf impossibilité technique inhérente à leur conception, ne peut être
inférieur au quart des valeurs fixées aux deuxième et troisième alinéas du présent article.

L'application des dispositions du présent article ne donne lieu à aucune indemnité.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas au Rhin et au Rhône en raison du statut international de ces deux
fleuves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 8 (AbD)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2003 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2003 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 30 avril 2004 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Arrêté du 17 juillet 2009 - art. 21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L232-5 (Ab)
	  - Code rural L232-5
