# Article L513-1

Les installations qui, après avoir été régulièrement mises en service, sont soumises, en vertu d'un décret relatif à la
nomenclature des installations classées, à autorisation, à enregistrement ou à déclaration peuvent continuer à fonctionner
sans cette autorisation, cet enregistrement ou cette déclaration, à la seule condition que l'exploitant se soit déjà fait
connaître du préfet ou se fasse connaître de lui dans l'année suivant l'entrée en vigueur du décret. 

Le premier alinéa s'applique également lorsque l'origine du changement de classement de l'installation est un changement de
classification de dangerosité d'une substance, d'un mélange ou d'un produit utilisés ou stockés dans l'installation. Le délai
d'un an est, dans ce cas, calculé à partir de la date d'entrée en vigueur de ce changement de classification. 

Les modalités de changement de classification des substances, mélanges ou produits, notamment celles tenant à la date
d'entrée en vigueur de ce changement, les renseignements que l'exploitant doit transmettre au préfet ainsi que les mesures
que celui-ci peut imposer afin de sauvegarder les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 sont précisés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 35 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2002 - art. 5 (AbD)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 31 octobre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 40 (M)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 3 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R513-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
