# Article L522-16

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 Euros d'amende le fait de : 

1° Mettre sur le marché une substance active biocide sans l'autorisation provisoire prévue à l'article L. 522-2 ; 

2° Mettre sur le marché un produit biocide sans l'autorisation prévue au I de l'article L. 522-4 ; 

3° Mettre sur le marché une substance active ou un produit biocide dans les cas prévus au II de l'article L. 522-7 sans
respecter les conditions prévues ou prises en application de cet article ; 

4° Fournir sciemment à l'autorité administrative des renseignements inexacts susceptibles d'entraîner, pour la substance
active considérée ou les produits biocides la contenant, des prescriptions moins contraignantes que celles auxquelles ils
auraient normalement dû être soumis, ou de dissimuler des renseignements connus de l'entreprise ; 

5° Détenir en vue de la vente ou de la distribution à titre gratuit, mettre en vente, vendre ou distribuer à titre gratuit
sciemment à un public non professionnel un produit biocide en méconnaissance des dispositions du II de l'article L. 522-9 ; 

6° Détenir en vue de la vente ou de la distribution à titre gratuit, mettre en vente, vendre ou distribuer à titre gratuit un
produit biocide sans respecter les mesures de limitation ou d'interdiction prévues au III de l'article L. 522-9. 

II.-Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 Euros d'amende le fait : 

1° D'utiliser un produit biocide non autorisé en application du I de l'article L. 522-4 ; 

2° D'utiliser un produit biocide sans respecter les conditions prévues au I de l'article L. 522-9 ni les mesures de
limitation ou d'interdiction prévues au III de l'article L. 522-9 ; 

3° De ne pas transmettre à un organisme agréé les informations visées à l'article L. 522-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-13
	  - Code de l'environnement - art. L522-2
	  - Code de l'environnement - art. L522-4
	  - Code de l'environnement - art. L522-7
	  - Code de l'environnement - art. L522-9
