# Article L425-6

Le plan de chasse détermine le nombre minimum et maximum d'animaux à prélever sur les territoires de chasse. Il tend à
assurer le développement durable des populations de gibier et à préserver leurs habitats, en prenant en compte les documents
de gestion des forêts mentionnés à l'article L. 122-3 du code forestier et en conciliant les intérêts agricoles, sylvicoles
et cynégétiques. 

Pour le grand gibier, il est fixé après consultation des représentants des intérêts agricoles et forestiers pour une période
qui peut être de trois ans et révisable annuellement ; il est fixé pour une année pour le petit gibier. 

Pour assurer un équilibre agricole, sylvicole et cynégétique, le plan de chasse est appliqué sur tout le territoire national
pour certaines espèces de gibier dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Lorsqu'il s'agit du sanglier, le plan
de chasse est mis en oeuvre après avis des fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-10 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L312-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-48 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-53 (M)
	  - Code forestier - art. L222-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-3 (VT)
