# Article L218-22

Sans préjudice des peines prévues à la présente sous-section en matière d'infractions aux règles sur les rejets,
l'imprudence, la négligence ou l'inobservation des lois et règlements, ayant eu pour conséquence un accident de mer tel que
défini par la convention du 29 novembre 1969 sur l'intervention en haute mer, est punissable en la personne du capitaine ou
du responsable de la conduite ou de l'exploitation à bord de navires ou de plates-formes français ou étrangers, qui a
provoqué un tel accident ou n'a pas pris les mesures nécessaires pour l'éviter, lorsque cet accident a entraîné une pollution
des eaux territoriales, des eaux intérieures ou des voies navigables jusqu'à la limite de la navigation maritime.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire entrant dans les catégories définies à l'article L. 218-10 ou d'une
plate-forme, elle est punie de peines égales à la moitié de celles prévues audit article.

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un navire ou engin entrant dans les catégories définies aux articles L. 218-11,
L. 218-12 et L. 218-13, elle est punie de peines égales à la moitié de celles prévues auxdits articles.

Les peines prévues aux deux alinéas précédents sont applicables soit au propriétaire, soit à l'exploitant ou à leur
représentant légal ou dirigeant de fait s'il s'agit d'une personne morale, soit à toute autre personne que le capitaine ou le
responsable à bord exerçant, en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans la gestion ou la marche du
navire ou de la plate-forme, lorsque ce propriétaire, cet exploitant ou cette personne a été à l'origine d'une pollution dans
les conditions définies au premier alinéa.

N'est pas punissable, en vertu du présent article, le rejet, consécutif à des mesures ayant pour objet d'éviter un danger
grave et imminent menaçant la sécurité des navires, la vie humaine ou l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 8, v. init.
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - Convention internationale 1969-11-29

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-25 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-23 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-33 (V)
