# Article L415-3-1

I. — Est puni d'un an d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende : 

1° Le fait d'utiliser des ressources génétiques ou des connaissances traditionnelles associées, au sens de l'article L.
412-4, sans disposer des documents mentionnés au 3 de l'article 4 du règlement (UE) n° 511/2014 du Parlement européen et du
Conseil, du 16 avril 2014, précité lorsqu'ils sont obligatoires ; 

2° Le fait de ne pas rechercher, conserver ou transmettre aux utilisateurs ultérieurs les informations pertinentes sur
l'accès et le partage des avantages pour les ressources génétiques et les connaissances traditionnelles associées en
application du même article 4. 

L'amende est portée à un million d'euros lorsque l'utilisation des ressources génétiques ou des connaissances traditionnelles
mentionnée au 1° du présent I a donné lieu à une utilisation commerciale. 

II. — Les personnes physiques ou morales coupables des infractions prévues au I du présent article encourent également, à
titre de peine complémentaire, l'interdiction, pendant une durée ne pouvant excéder cinq ans, de solliciter, en application
des articles L. 412-8 et L. 412-9, une autorisation d'accès aux ressources génétiques ou à certaines catégories d'entre elles
et aux connaissances traditionnelles associées en vue de leur utilisation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 39

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L412-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L635-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-5 (V)
