# Article L121-3

La Commission nationale du débat public est composée de vingt et un membres nommés pour cinq ans ou pour la durée de leur
mandat. Outre son président et deux vice-présidents, elle comprend : 

1° Un député et un sénateur nommés respectivement par le Président de l'Assemblée nationale et par le Président du Sénat ; 

2° Six élus locaux nommés par décret sur proposition des associations représentatives des élus concernés ; 

3° Un membre du Conseil d'Etat, élu par l'assemblée générale du Conseil d'Etat ; 

4° Un membre de la Cour de cassation, élu par l'assemblée générale de la Cour de cassation ; 

5° Un membre de la Cour des comptes, élu par l'assemblée générale de la Cour des comptes ; 

6° Un membre du corps des membres des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel, nommé par décret sur
proposition du Conseil supérieur des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel ; 

7° Deux représentants d'associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 exerçant leur
activité sur l'ensemble du territoire national, nommés par arrêté du Premier ministre sur proposition du ministre chargé de
l'environnement ; 

8° Deux représentants des consommateurs et des usagers, respectivement nommés par arrêté du Premier ministre sur proposition
du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé des transports ; 

9° Deux personnalités qualifiées, dont l'une ayant exercé des fonctions de commissaire enquêteur, respectivement nommées par
arrêté du Premier ministre sur proposition du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé de l'équipement. 

Le président et les vice-présidents sont nommés par décret. 

Le mandat des membres est renouvelable une fois. 

Le président et les vice-présidents exercent leurs fonctions à plein temps et sont rémunérés. 

Les fonctions des autres membres donnent lieu à indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 1995-02-02 art. 2 al. 6 à 9
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 134 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
