# Article L515-22-2

I.-Les nouvelles règles et mesures prévues par la révision ou la modification d'un plan de prévention des risques
technologiques portant renforcement des règles et mesures qu'il prévoit produisent les mêmes effets que ceux attachés à un
nouveau plan. 

II.-En cas de révision ou de modification d'un plan de prévention des risques technologiques portant allègement des règles et
mesures qu'il prévoit, ou en cas d'abrogation d'un plan, les dispositions qui suivent s'appliquent. 

En ce qui concerne les biens cessant d'être soumis à une prescription portant sur la réalisation de travaux de protection,
les financements prévus à l'article L. 515-19 cessent d'être applicables. Toutefois, les diagnostics et travaux ayant fait
l'objet d'une commande avant la révision, modification ou abrogation du plan continuent de bénéficier de ces financements. 

En ce qui concerne les biens cessant d'être situés en secteur de délaissement ou d'expropriation, il est mis fin aux
procédures de délaissement engagées. Toutefois, si la collectivité territoriale ou l'établissement public de coopération
intercommunale mis en demeure d'acquérir en application du I de l'article L. 515-16-3 s'est prononcé en application du
premier alinéa de l'article L. 230-3 du code de l'urbanisme avant la révision, modification ou abrogation du plan, la
procédure de délaissement se poursuit, sauf si le propriétaire y renonce avant le versement de l'indemnité. Le II de
l'article L. 515-16-7 ne s'applique pas aux biens concernés. 

En ce qui concerne les biens cessant d'être situés en secteur d'expropriation, il est mis fin aux procédures d'expropriation
engagées. Toutefois, si l'ordonnance d'expropriation a été rendue avant la révision, modification ou abrogation du plan, la
procédure d'expropriation se poursuit et le II de l'article L. 515-16-7 ne s'applique que si les biens concernés se situent
en secteur de délaissement à l'issue de la révision ou de la modification du plan. Toutefois, sur demande de l'exproprié, si
l'indemnité n'a pas été payée ou consignée, le juge de l'expropriation peut rapporter l'ordonnance d'expropriation. 

En ce qui concerne les biens cessant d'être situés en zone de maîtrise de l'urbanisation future, si, pour l'exercice du droit
de préemption urbain mentionné à l'article L. 515-16-5, le titulaire du droit a notifié sa décision d'acquérir le bien avant
la révision, modification ou abrogation du plan, la procédure d'acquisition se poursuit et, si le bien était situé en secteur
de délaissement ou d'expropriation, le financement de l'acquisition dans les conditions prévues à l'article L. 515-19-1 reste
acquis, sauf si le propriétaire du bien demande qu'il soit mis fin à la procédure. Le II de l'article L. 515-16-7 ne
s'applique pas aux biens concernés s'ils cessent d'être situés en secteur de délaissement ou d'expropriation. 

III.-En cas de suspension de l'application des mesures d'un plan de prévention des risques technologiques, les dispositions
du II s'appliquent. L'application du II de l'article L. 515-16-7 est suspendue pour les biens dont la procédure d'acquisition
est menée à terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3
