# Article L536-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires des corps techniques de l'Etat, les officiers titulaires d'un brevet technique ou les agents habilités à cet
effet et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent rechercher et constater par procès-
verbal les infractions aux dispositions des articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-5, L. 532-6 et L. 533-3 et des textes pris
pour leur application. 

Pour accomplir leur mission, les agents mentionnés au présent article ont accès aux installations et lieux où sont réalisées
les opérations visées, à l'exclusion des locaux servant de domicile. 

Ces agents peuvent accéder à ces installations et à ces lieux à tout moment quand une opération de dissémination est en cours
et, dans les autres cas, entre 8 heures et 20 heures. Le procureur de la République en est préalablement avisé et leur donne,
le cas échéant, toutes instructions utiles. 

Les procès-verbaux sont transmis sans délai au procureur de la République. Copie en est adressée à l'intéressé et à
l'administration compétente pour délivrer l'autorisation de dissémination volontaire. Ils font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1172 du 6 novembre 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L536-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5150-1 (VD)
	  - Code rural - art. R*253-35 (M)
	  - Code rural - art. R235-14 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R255-19 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L532-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L533-3 (V)
