# Article L212-5-1

I.-Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux comporte un plan d'aménagement et de gestion durable de la ressource en eau
et des milieux aquatiques définissant les conditions de réalisation des objectifs mentionnés à l'article L. 212-3, notamment
en évaluant les moyens financiers nécessaires à la mise en oeuvre du schéma. 

Ce plan peut aussi : 

1° Identifier les zones visées aux 4° et 5° du II de l'article L. 211-3 ; 

2° Etablir un inventaire des ouvrages hydrauliques susceptibles de perturber de façon notable les milieux aquatiques et
prévoir des actions permettant d'améliorer le transport des sédiments et de réduire l'envasement des cours d'eau et des
canaux, en tenant compte des usages économiques de ces ouvrages ; 

3° Identifier, à l'intérieur des zones visées au a du 4° du II de l'article L. 211-3, des zones stratégiques pour la gestion
de l'eau dont la préservation ou la restauration contribue à la réalisation des objectifs visés au IV de l'article L.
212-1 ; 

4° Identifier, en vue de les préserver, les zones naturelles d'expansion de crues. 

II.-Le schéma comporte également un règlement qui peut : 

1° Définir des priorités d'usage de la ressource en eau ainsi que la répartition de volumes globaux de prélèvement par
usage ; 

2° Définir les mesures nécessaires à la restauration et à la préservation de la qualité de l'eau et des milieux aquatiques,
en fonction des différentes utilisations de l'eau ; 

3° Indiquer, parmi les ouvrages hydrauliques fonctionnant au fil de l'eau figurant à l'inventaire prévu au 2° du I, ceux qui
sont soumis, sauf raisons d'intérêt général, à une obligation d'ouverture régulière de leurs vannages afin d'améliorer le
transport naturel des sédiments et d'assurer la continuité écologique. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 77 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R212-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-15 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
