# Article L121-16-1

I. - Lorsque la concertation préalable est organisée sous l'égide d'un garant en application des articles L. 121-8 et L.
121-17, il appartient à la Commission nationale du débat public de désigner ce garant à la demande de la personne publique
responsable ou du maître d'ouvrage. 

II. - Le garant peut demander à la Commission nationale du débat public, qui en supporte le coût, une étude technique ou
expertise complémentaire. La décision de la commission est portée à la connaissance du public sur le site internet prévu pour
la concertation préalable. 

Sans préjudice des dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre III du code des relations entre le public et
l'administration, il statue, dans les limites posées par l'article L. 311-5 dudit code, sur l'opportunité de donner suite aux
demandes de communication adressées, soit à la personne ayant la qualité de maître d'ouvrage, soit à l'autorité publique
compétente pour autoriser le projet ou approuver le plan ou le programme. Il peut adresser toute demande à la personne
responsable du plan ou au maître d'ouvrage du projet pour assurer une bonne information et participation du public. 

III. - Le public peut adresser ses observations et propositions par voie électronique ou postale au garant pour publication
sur un site internet. 

Dans le cas où la consultation d'un organisme consultatif comportant des représentants des catégories de personnes concernées
par la décision en cause est obligatoire et lorsque celle-ci intervient après la concertation préalable, la synthèse des
observations et propositions du public lui est transmise préalablement à son avis. 

IV. - Le garant établit dans le délai d'un mois, au terme de la concertation préalable, un bilan de celle-ci et résume la
façon dont elle s'est déroulée. Ce bilan comporte une synthèse des observations et propositions présentées et, le cas
échéant, mentionne les évolutions du projet qui résultent de la concertation préalable. 

Le garant informe le maître d'ouvrage, la Commission nationale du débat public et le représentant de l'Etat du déroulement et
du bilan de la concertation préalable. 

Le bilan de la concertation préalable est rendu public par le garant à compter de la fin de la concertation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (VT)
