# Article L555-18

I. ― En cas d'urgence, l'autorité administrative compétente peut décider la mise hors service temporaire de la canalisation
de transport. 

II. ― Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, et lorsqu'un fonctionnaire ou agent désigné à cet
effet ou un expert désigné par leministre chargé de la sécurité des canalisations de transport constate qu'une canalisation
mentionnée à l'article L. 555-1 est exploitée en méconnaissance des dispositions imposées par le présent chapitre ou menace
les intérêts mentionnés au II de l'article L. 555-1, l'autorité administrative compétente met en demeure l'exploitant de
satisfaire à ces dispositions ou de faire cesser le danger dans un délai déterminé. Si, à l'expiration de ce délai,
l'exploitant n'a pas obtempéré à cette injonction, l'autorité administrative compétente peut : 

1° Obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à
réaliser, laquelle sera restituée à l'exploitant au fur et à mesure de l'exécution des mesures prescrites ; il estprocédé au
recouvrement de cette somme comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. Pour le recouvrement de cette
somme, l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts ; 

2° Faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ; 

3° Suspendre par arrêté, après avis de la commission consultative compétente en matière de prévention des risques
technologiques, le fonctionnement de l'installation jusqu'à l'exécution des conditions imposées et prendre les dispositions
provisoires nécessaires ; 

4° Ordonner le paiement d'une amende au plus égale à 15 000 euros et une astreinte journalière de 1 500 euros courant à
partir de la décision la fixant et jusqu'à satisfaction de la mise en demeure. 

III. ― Les sommes consignées en application des dispositions du 1° du II peuvent être utilisées pour régler les dépenses
entraînées par l'exécution d'office des mesures prévues aux 2° et 3° du II. 

IV. ― L'opposition à l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité
administrative devant le juge administratif n'a pas de caractère suspensif.

V. ― Lorsque l'autorité administrative a ordonné une mesure de suspension enapplication du 3° du II, l'exploitant est tenu
d'assurer à son personnel, pendant la durée de cette suspension, le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de
toute nature auxquels il avait droit jusqu'alors.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-418  du 27 avril 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
	  - Code de l'environnement - art. L555-1
