# Article L181-2

I. - L'autorisation environnementale tient lieu, y compris pour l'application des autres législations, des autorisations,
enregistrements, déclarations, absences d'opposition, approbations et agréments suivants, lorsque le projet d'activités,
installations, ouvrages et travaux relevant de l'article L. 181-1 y est soumis ou les nécessite : 

1° Absence d'opposition à déclaration d'installations, ouvrages, travaux et activités mentionnés au II de l'article L. 214-3
ou arrêté de prescriptions applicable aux installations, ouvrages, travaux et activités objet de la déclaration ; 

2° Autorisation pour l'émission de gaz à effet de serre en application de l'article L. 229-6 ; 

3° Autorisation spéciale au titre des réserves naturelles en application des articles L. 332-6 et L. 332-9 lorsqu'elle est
délivrée par l'Etat et en dehors des cas prévus par l'article L. 425-1 du code de l'urbanisme où l'un des permis ou décision
déterminés par cet article tient lieu de cette autorisation ; 

4° Autorisation spéciale au titre des sites classés ou en instance de classement en application des articles L. 341-7 et L.
341-10 en dehors des cas prévus par l'article L. 425-1 du code de l'urbanisme où l'un des permis ou décision déterminés par
cet article tient lieu de cette autorisation ; 

5° Dérogation aux interdictions édictées pour la conservation de sites d'intérêt géologique, d'habitats naturels, d'espèces
animales non domestiques ou végétales non cultivées et de leurs habitats en application du 4° de l'article L. 411-2 ; 

6° Absence d'opposition au titre du régime d'évaluation des incidences Natura 2000 en application du VI de l'article L.
414-4 ; 

7° Récépissé de déclaration ou enregistrement d'installations mentionnées aux articles L. 512-7 ou L. 512-8, à l'exception
des déclarations que le pétitionnaire indique vouloir effectuer de façon distincte de la procédure d'autorisation
environnementale, ou arrêté de prescriptions applicable aux installations objet de la déclaration ou de l'enregistrement ; 

8° Agrément ou déclaration pour l'utilisation d'organismes génétiquement modifiés en application de l'article L. 532-3, à
l'exclusion de ceux requis pour l'utilisation d'organismes génétiquement modifiés couverte en tout ou partie par le secret de
la défense nationale ou nécessitant l'emploi d'informations couvertes par ce même secret ; 

9° Agrément pour le traitement de déchets en application de l'article L. 541-22 ; 

10° Autorisation d'exploiter une installation de production d'électricité en application de l'article L. 311-1 du code de
l'énergie ; 

11° Autorisation de défrichement en application des articles L. 214-13, L. 341-3, L. 372-4, L. 374-1 et L. 375-4 du code
forestier ; 

12° Autorisations prévues par les articles L. 5111-6, L. 5112-2 et L. 5114-2 du code de la défense, autorisations requises
dans les zones de servitudes instituées en application de l'article L. 5113-1 de ce code et de l'article L. 54 du code des
postes et des communications électroniques, autorisations prévues par les articles L. 621-32 et L. 632-1 du code du
patrimoine et par l'article L. 6352-1 du code des transports, lorsqu'elles sont nécessaires à l'établissement d'installations
de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent. 

II. - Par dérogation au I, l'autorisation environnementale ne peut tenir lieu que des actes mentionnés aux 1° et 7° dudit I
lorsqu'elle est demandée pour les projets suivants : 

1° Opérations, travaux ou activités concernant des installations ou enceintes relevant du ministre de la défense ou soumises
à des règles de protection du secret de la défense nationale mentionnés à l'article L. 217-1 ; 

2° Installations classées pour la protection de l'environnement relevant du ministre de la défense mentionnées à l'article L.
517-1 ; 

3° Equipements, installations, ouvrages, travaux et activités implantés ou exercés dans le périmètre d'une installation
nucléaire de base mais non nécessaires à son fonctionnement, mentionnés par le I de l'article L. 593-33 ; 

4° Equipements et installations implantés ou exercés dans le périmètre d'une installation nucléaire intéressant la défense
mais non nécessaires à son fonctionnement, mentionnés par l'article L. 1333-18 du code de la défense.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L54 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1333-18
	  - Code de la défense. - art. L5111-6
	  - Code de la défense. - art. L5112-2
	  - Code de la défense. - art. L5113-1
	  - Code de la défense. - art. L5114-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-1
	  - Code de l'environnement - art. L181-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L217-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10
	  - Code de l'environnement - art. L341-7
	  - Code de l'environnement - art. L411-2
	  - Code de l'environnement - art. L414-4
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L517-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-3
	  - Code de l'environnement - art. L541-22
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-32
	  - Code du patrimoine - art. L632-1
	  - Code des transports - art. L6352-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1
	  - Code forestier (nouveau) - art. L214-13
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-3
	  - Code forestier (nouveau) - art. L372-4
	  - Code forestier (nouveau) - art. L374-1
	  - Code forestier (nouveau) - art. L375-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-4 (V)
