# Article L428-4

I.-Est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 Euros d'amende le fait de chasser lorsque sont réunies les
circonstances suivantes : 

1° Pendant la nuit ou en temps prohibé ; 

2° Sur le terrain d'autrui ou dans une réserve de chasse approuvée par l'Etat ou établie en application de l'article L.
422-27 ou dans le coeur ou les réserves intégrales d'un parc national ou dans une réserve naturelle en infraction à la
réglementation qui y est applicable ; 

3° A l'aide d'engins et d'instruments prohibés ou d'autres moyens que ceux autorisés par les articles L. 424-4 et L. 427-8 ou
en employant des drogues et appâts de nature à enivrer le gibier ou à le détruire ; 

4° Lorsque l'un des chasseurs est muni d'une arme apparente ou cachée. 

II.-Est puni des mêmes peines le fait de mettre en vente, vendre, acheter, transporter ou colporter du gibier en dehors des
périodes autorisées en application de l'article L. 424-8, lorsque le gibier provient d'actes de chasse commis dans l'une des
circonstances prévues aux 1°, 2° et 3° du I du présent article. 

III.-Est puni des mêmes peines le fait, en toute saison, de vendre, mettre en vente, transporter, colporter ou acheter
sciemment du gibier tué à l'aide d'engins ou d'instruments prohibés, lorsque ce gibier provient d'actes de chasse commis dans
l'une des circonstances prévues au 1° ou 2° du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 10 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L427-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L428-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03
