# Article L121-17-1

Le droit d'initiative prévu au III de l'article L. 121-17 est ouvert pour : 

1° Les projets mentionnés au 2° de l'article L. 121-15-1, lorsque le montant des dépenses prévisionnelles d'un tel projet
réalisé sous maîtrise d'ouvrage publique est supérieur au seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, ou lorsque le montant
total des subventions publiques à l'investissement accordées sous forme d'aide financière nette au maître d'ouvrage d'un
projet privé est supérieur à ce montant ; 

2° Les plans et programmes mentionnés au 3° de l'article L. 121-15-1. 

La présente sous-section n'est pas applicable aux projets, plans et programmes pour lesquels le maître d'ouvrage a organisé
une concertation préalable respectant les modalités prévues aux articles L. 121-16 et L. 121-16-1 ni aux procédures de
modification du schéma de cohérence territoriale prévues aux articles L. 143-34 et L. 143-37 du code de l'urbanisme et aux
procédures de modification du plan local d'urbanisme prévues aux articles L. 153-41 et L. 153-45 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-34 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1
	  - Code de l'environnement - art. L121-16
	  - Code de l'environnement - art. L121-16-1
	  - Code de l'environnement - art. L121-17
