# Article L181-12

L'autorisation environnementale fixe les prescriptions nécessaires au respect des dispositions des articles L. 181-3 et L.
181-4. 

Ces prescriptions portent, sans préjudice des dispositions de l'article L. 122-1-1, sur les mesures et moyens à mettre en
œuvre lors de la réalisation du projet, au cours de son exploitation, au moment de sa cessation et après celle-ci, notamment
les mesures d'évitement, de réduction et de compensation des effets négatifs notables sur l'environnement et la santé. 

Elles peuvent également porter sur les équipements et installations déjà exploités et les activités déjà exercées par le
pétitionnaire ou autorisés à son profit lorsque leur connexité les rend nécessaires aux activités, installations, ouvrages et
travaux soumis à autorisation ou dont la proximité est de nature à en modifier notablement les dangers ou inconvénients.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-50 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-107 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
