# Article L423-5

La délivrance du permis de chasser est subordonnée à l'admission à un examen. Cet examen porte notamment sur la connaissance
de la faune sauvage, sur la réglementation de la chasse ainsi que sur les règles de sécurité qui doivent être respectées lors
du maniement des armes dont la maîtrise sera évaluée à l'occasion d'une épreuve pratique. Il comporte des procédures
éliminatoires et est organisé, pour le compte de l'Etat, par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage avec le
concours des fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs dans des conditions définies par voie
réglementaire.

L'autorité administrative saisie d'un recours concernant la délivrance du permis de chasser consulte avant de statuer sur
celui-ci un jury composé pour moitié de représentants de l'Etat et pour moitié de représentants de la fédération
départementale des chasseurs.

Toutefois, les personnes ayant obtenu, antérieurement au 1er juillet 1976, un permis de chasse ou une autorisation délivrée
par l'administration des affaires maritimes sont dispensées de l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-37 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (V)
	  - Code rural - art. R*223-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-3 (Ab)
	  - Code rural L223-3
