# Article L331-19-1

Sans préjudice des sanctions pénales encourues, toute atteinte à l'intégrité et à la conservation du domaine public inclus
dans le périmètre d'un parc national, ou de nature à compromettre son usage, constitue une contravention de grande voirie
constatée, réprimée et poursuivie par voie administrative. 

Elle est constatée par les agents visés à l'article L. 331-19, sans préjudice des compétences des officiers et agents de
police judiciaire et des autres agents spécialement habilités. 

Les personnes condamnées sont tenues de réparer ces atteintes et encourent les amendes prévues pour les contraventions de
cinquième classe et les cas de récidive. Elles supportent les frais des mesures provisoires et urgentes que l'établissement
public du parc national a pu être amené à prendre pour faire cesser le trouble apporté au domaine public par les infractions
constatées. 

Le directeur de l'établissement public a compétence pour saisir le tribunal administratif, dans les conditions et suivant les
procédures prévues par le code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 19 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-35 (V)
