# Article L332-2-2

I. ― En Corse, l'initiative du classement en réserve naturelle appartient à la collectivité territoriale de Corse. Le
représentant de l'Etat peut toutefois demander à la collectivité territoriale de Corse de procéder au classement d'une
réserve naturelle afin d'assurer la mise en œuvre d'une réglementation européenne ou d'une obligation résultant d'une
convention internationale. 

II. ― La procédure de création et de modification d'une réserve naturelle régionale prévue aux II à VI de l'article L.
332-2-1 est applicable à la création et à la modification d'une réserve naturelle par la collectivité territoriale de Corse. 

Les modalités de la gestion de la réserve et de contrôle du respect de la réglementation sont définies par l'Assemblée de
Corse après accord de l'Etat lorsque la décision de classement a été prise par celui-ci ou à sa demande. 

III. ― Lorsque la collectivité territoriale de Corse n'a pas fait droit à la demande du représentant de l'Etat de procéder à
un classement, la procédure de création prévue par les II et III de l'article L. 332-2 est applicable.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-9 du 5 janvier 2012, article 11 : Les dispositions   des articles L. 332-2-1 et L. 332-2-2 du code de
l'environnement   entrent en vigueur en même temps que le décret, prévu par l'article L.   332-2-3 du même code, pris pour
leur application et au plus tard le 31 décembre 2012.

Elles ne sont pas applicables à la procédure de  création des réserves  pour lesquelles la consultation des collectivités
intéressées a été  engagée avant la date d'entrée en vigueur desdites  dispositions, qui  reste régie par l'article L. 332-2
du code de l'environnement   et les dispositions réglementaires prises pour son application dans   leur rédaction en vigueur
avant la date prévue au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-9 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-2-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-54 (V)
