# Article L213-10-11

I. - Une redevance pour obstacle sur les cours d'eau est due par toute personne possédant un ouvrage constituant un obstacle
continu joignant les deux rives d'un cours d'eau.

Sont exonérés de la redevance pour obstacle sur les cours d'eau les propriétaires d'ouvrages faisant partie d'installations
hydroélectriques assujettis à la redevance pour prélèvements sur la ressource en eau.

II. - La redevance est assise sur le produit, exprimé en mètres, de la dénivelée entre la ligne d'eau à l'amont de l'ouvrage
et la ligne d'eau à l'aval par le coefficient de débit du tronçon de cours d'eau au droit de l'ouvrage et par un coefficient
d'entrave.

Le coefficient de débit varie en fonction du débit moyen interannuel du tronçon de cours d'eau considéré. Il est compris
entre 0,3 pour les tronçons dont le débit moyen interannuel est inférieur à 0,3 mètre cube par seconde et 40 pour les
tronçons dont le débit moyen interannuel est supérieur ou égal à 1 000 mètres cubes par seconde.

Le coefficient d'entrave varie entre 0,3 et 1 en fonction de l'importance de l'entrave apportée par l'obstacle au transport
sédimentaire et à la circulation des poissons conformément au tableau suivant :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="285">

Coefficient d'entrave

</td>
      <td width="159">

Ouvrages permettant le transit sédimentaire

</td>
      <td width="160">

Ouvrages ne permettant pas le transit sédimentaire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="285">

Ouvrage franchissable dans les deux sens par les poissons

</td>
      <td width="159">

0,3

</td>
      <td width="160">

0,6

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="285">

Ouvrage franchissable dans un seul sens par les poissons

</td>
      <td width="159">

0,4

</td>
      <td width="160">

0,8

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="285">

Ouvrage non franchissable par les poissons

</td>
      <td width="159">

0,5

</td>
      <td width="160">

1

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

III. - La redevance n'est pas due lorsque la dénivelée est inférieure à 5 mètres et pour les cours d'eau dont le débit moyen
est inférieur à 0,3 mètre cube par seconde.

IV. - Le taux de la redevance est fixé par l'agence de l'eau dans la limite de 150 euros par mètre par unité géographique
cohérente définie en tenant compte de l'impact des ouvrages qui y sont localisés sur le transport sédimentaire et sur la
libre circulation des poissons.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 84 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-76-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-14-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (VD)
