# Article L322-6-1

Pour la réalisation des objectifs fixés à l'article L. 322-1, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres
peut se voir attribuer par convention des immeubles relevant du domaine public de l'Etat pour une durée n'excédant pas trente
ans. Le renouvellement de la convention se fait dans les mêmes formes que la passation. 

Cette convention d'attribution peut habiliter le conservatoire, ou le gestionnaire tel que défini à l'article L. 322-9, à
accorder des autorisations d'occupation temporaire non constitutives de droits réels et à percevoir les produits à son
profit, à condition qu'il supporte les charges correspondantes. 

La gestion est réalisée dans les mêmes conditions que celles fixées à l'article L. 322-9. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, en particulier pour ce qui concerne les
règles applicables au recouvrement des produits et redevances du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 2005)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 38 (VT)
	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)
