# Article L362-5

Outre les officiers et agents de police judiciaire et les inspecteurs de l'environnement mentionnés au 1° du II de l'article
L. 172-1, sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre ou prises pour son
application, ainsi qu'aux dispositions prises en application des articles L. 2213-4 et L. 2215-3 du code général des
collectivités territoriales : 

1° Les agents des services de l'Etat chargés des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

2° Les agents de l'Office national des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

3° Les gardes champêtres ; 

4° Les agents de police judiciaires adjoints mentionnés à l'article 21 du code de procédure pénale, qui exercent ces missions
dans les limites et selon les modalités fixées par le code de procédure pénale ; 

5° Les gardes du littoral mentionnés à l'article L. 322-10-1, agissant dans les conditions prévues à cet article ; 

6° Les agents des réserves naturelles mentionnés à l'article L. 332-20, agissant dans les conditions prévues à cet article ;

7° Les fonctionnaires ou agents publics des collectivités territoriales ou de leurs groupements chargés de la protection des
espaces ou patrimoines naturels, commissionnés et assermentés à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-2 du 3 janvier 1991 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 134
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 164

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-3
	  - Code de procédure pénale - art. 21
	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-20

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L362-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L362-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R325-3 (V)
