# Article L424-4

Dans le temps où la chasse est ouverte, le permis donne à celui qui l'a obtenu le droit de chasser de jour, soit à tir, soit
à courre, à cor et à cri, soit au vol, suivant les distinctions établies par des arrêtés du ministre chargé de la chasse. Le
jour s'entend du temps qui commence une heure avant le lever du soleil au chef-lieu du département et finit une heure après
son coucher. 

Il donne également le droit de chasser le gibier d'eau à la passée, à partir de deux heures avant le lever du soleil au chef-
lieu du département et jusqu'à deux heures après son coucher, dans les lieux mentionnés à l'article L. 424-6. 

Pour permettre, dans des conditions strictement contrôlées et de manière sélective, la chasse de certains oiseaux de passage
en petites quantités, le ministre chargé de la chasse autorise, dans les conditions qu'il détermine, l'utilisation des modes
et moyens de chasse consacrés par les usages traditionnels, dérogatoires à ceux autorisés par le premier alinéa. 

Tous les moyens d'assistance électronique à l'exercice de la chasse, autres que ceux autorisés par arrêté ministériel, sont
prohibés. 

Les gluaux sont posés une heure avant le lever du soleil et enlevés avant onze heures. 

Tous les autres moyens de chasse, y compris l'avion et l'automobile, même comme moyens de rabat, sont prohibés. 

Toutefois, le déplacement en véhicule à moteur d'un poste de tir à un autre est autorisé dès lors que l'action de chasse est
terminée et que l'arme de tir est démontée ou placée sous étui. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, pour la chasse au chien courant, le déplacement en véhicule à moteur
d'un poste de tir à un autre peut être autorisé dans les conditions fixées par le schéma départemental de gestion cynégétique
dès lors que l'arme de tir est démontée ou placée sous étui. 

Les personnes souffrant d'un handicap moteur peuvent faire usage d'un véhicule à moteur pour se rendre à leur poste. Elles ne
peuvent tirer à partir de leur véhicule qu'après avoir mis leur moteur à l'arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 1986 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L424-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L654-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*224-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R424-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R428-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-325 du 7 mars 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L224-4 (Ab)
