# Article L515-19

I.-L'Etat, les exploitants des installations à l'origine du risque et les collectivités territoriales compétentes ou leurs
groupements compétents, dès lors qu'ils perçoivent la contribution économique territoriale dans le périmètre couvert par le
plan, assurent le financement des mesures prises en application du II et du III de l'article L. 515-16 et de l'article L.
515-16-1. A cet effet, ils concluent une convention fixant leurs contributions respectives. 

Lorsque le coût des mesures prises en application des II et III des mêmes articles L. 515-16 et L. 515-16-1 est inférieur ou
égal à trente millions d'euros et que la convention qui prévoit le financement de ces mesures n'est pas signée dans un délai
de douze mois après l'approbation du plan, ce délai pouvant être prolongé de quatre mois par décision motivée du préfet en ce
sens, les contributions de chacun, par rapport au coût total, sont les suivantes : 

a) L'Etat contribue à hauteur d'un tiers ; 

b) Les collectivités territoriales ou leurs groupements compétents percevant la contribution économique territoriale
contribuent à hauteur d'un tiers, au prorata de la contribution économique territoriale qu'ils perçoivent des exploitants des
installations à l'origine du risque ; 

c) Les exploitants des installations à l'origine du risque contribuent à hauteur d'un tiers, selon une répartition que le
préfet fixe par arrêté lorsque plusieurs exploitants figurent dans le périmètre couvert par le plan. 

Lorsque le coût des mesures prises en application des II et III des mêmes articles L. 515-16 et L. 515-16-1 est supérieur à
trente millions d'euros et que la convention qui prévoit le financement de ces mesures n'est pas signée dans un délai de
douze mois après l'approbation du plan, ce délai pouvant être prolongé de six mois par décision motivée du préfet en ce sens,
les contributions de chacun, par rapport au coût total, sont les suivantes : 

a) Les collectivités territoriales ou leurs groupements compétents percevant la contribution économique territoriale
contribuent à hauteur d'un tiers, au prorata de la contribution économique territoriale qu'ils perçoivent des exploitants des
installations à l'origine du risque. La contribution due par chaque collectivité territoriale ou groupement compétent est
néanmoins limitée à 15 % de la contribution économique territoriale totale perçue sur l'ensemble de son territoire au titre
de l'année d'approbation du plan ; 

b) L'Etat contribue à hauteur de la moitié du coût résiduel des mesures, une fois déduite la contribution due par les
collectivités au titre du a ; 

c) Les exploitants des installations à l'origine du risque contribuent à la même hauteur que la contribution de l'Etat prévue
au b, selon une répartition que le préfet fixe par arrêté lorsque plusieurs exploitants figurent dans le périmètre couvert
par le plan. 

Avant la conclusion de cette convention ou la mise en place de la répartition par défaut des contributions, le droit de
délaissement mentionné au II de l'article L. 515-16 ne peut être instauré et l'expropriation mentionnée au premier alinéa du
III du même article ne peut être déclarée d'utilité publique que si la gravité des risques potentiels rend nécessaire la
prise de possession immédiate selon la procédure mentionnée au deuxième alinéa du même III. 

II.-Une convention conclue entre les collectivités territoriales compétentes ou leurs groupements et les exploitants des
installations à l'origine du risque, dans le délai d'un an à compter de l'approbation du plan de prévention des risques
technologiques, précise les conditions d'aménagement et de gestion des terrains situés dans les zones mentionnées au I et
dans les secteurs mentionnés aux II et III de l'article L. 515-16. 

III.-Une convention définit, le cas échéant, un programme de relogement des occupants des immeubles situés dans les secteurs
mentionnés au III de l'article L. 515-16 ou faisant l'objet de mesures prévues à l'article L. 515-16-1. 

Cette convention est conclue entre les collectivités territoriales compétentes ou leurs groupements, les exploitants des
installations à l'origine du risque et les bailleurs des immeubles mentionnés à l'alinéa précédent, notamment les organismes
d'habitations à loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de l'habitation. 

IV.-Une convention conclue entre les personnes et organismes cités au I fixe leurs contributions respectives dans le
financement des mesures supplémentaires mentionnées aux deux derniers alinéas de l'article L. 515-16.

**Nota:**

(1) Au lieu de L515-6, lire L515-16.

Loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, art. 125-II : Les dispositions pour les plans de prévention des risques technologiques
approuvés avant le 1er octobre 2010, le délai mentionné au deuxième alinéa du I de l'article L. 515-19 du code de
l'environnement expire le 1er avril 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-45 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 125 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-1 (V)
