# Article L541-10-3

A compter du 1er janvier 2007, toutes les personnes physiques ou morales qui mettent sur le marché national à titre
professionnel des produits textiles d'habillement, des chaussures ou du linge de maison neufs destinés aux ménages sont
tenues de contribuer ou de pourvoir au recyclage et au traitement des déchets issus de ces produits.

Les personnes visées au premier alinéa accomplissent cette obligation :

- soit en contribuant financièrement à un organisme agréé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'écologie et de
l'industrie qui passe convention avec les opérateurs de tri et les collectivités territoriales ou leurs groupements en charge
de l'élimination des déchets et leur verse un soutien financier pour les opérations de recyclage et de traitement des déchets
visés au premier alinéa qu'ils assurent ;

- soit en mettant en place, dans le respect d'un cahier des charges, un système individuel de recyclage et de traitement des
déchets visés au premier alinéa approuvé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'écologie et de l'industrie.

Les modalités d'application du présent article, notamment le mode de calcul de la contribution, les conditions dans
lesquelles est favorisée l'insertion des personnes rencontrant des difficultés au regard de l'emploi ainsi que les sanctions
en cas de non-respect de l'obligation visée au premier alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 69 () JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-214 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-215 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-217 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-218 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-219 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-220 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-223 (V)
