# Article L541-15-5

I. – Les distributeurs du secteur alimentaire assurent la commercialisation de leurs denrées alimentaires ou leur
valorisation conformément à la hiérarchie établie à l'article L. 541-15-4. Sans préjudice des règles relatives à la sécurité
sanitaire des aliments, ils ne peuvent délibérément rendre leurs invendus alimentaires encore consommables impropres à la
consommation ou à toute autre forme de valorisation prévue au même article L. 541-15-4. 

II. – Aucune stipulation contractuelle ne peut faire obstacle au don de denrées alimentaires vendues sous marque de
distributeur, au sens de l'article L. 112-6 du code de la consommation, par un opérateur du secteur alimentaire à une
association caritative habilitée en application de l'article L. 230-6 du code rural et de la pêche maritime, prévu par une
convention conclue par eux. (1) 

III. – Le don de denrées alimentaires par un commerce de détail alimentaire dont la surface de vente est supérieure au seuil
mentionné au premier alinéa de l'article 3 de la loi n° 72-657 du 13 juillet 1972 instituant des mesures en faveur de
certaines catégories de commerçants et artisans âgés à une association caritative habilitée en application de l'article L.
230-6 du code rural et de la pêche maritime fait l'objet d'une convention qui en précise les modalités. 

IV. – Le présent article n'est pas applicable aux denrées impropres à la consommation. 

V. – Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 1 II de la loi n° 2016-138 du 11 février 2016, le II de article L. 541-15-5 dans sa rédaction
résultant du I du présent article, entre en vigueur un an après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-6 (V)
	  - Code rural - art. L230-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-138 du 11 février 2016 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1962 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-306 (V)
