# Article L214-15

Toute facture d'eau comprend un montant calculé en fonction du volume réellement consommé par l'abonné à un service de
distribution d'eau et peut, en outre, comprendre un montant calculé indépendamment de ce volume, compte tenu des charges
fixes du service et des caractéristiques du branchement.

Toutefois à titre exceptionnel, le préfet peut, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, à la demande du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou des présidents des syndicats mixtes visés à
l'article L. 5721-2 du code général des collectivités territoriales ayant compétence pour assurer la distribution d'eau, si
la ressource en eau est naturellement abondante, et si le nombre d'usagers raccordés au réseau est suffisamment faible, ou si
la commune connaît habituellement de fortes variations de sa population, autoriser la mise en oeuvre d'une tarification ne
comportant pas de terme directement proportionnel au volume total consommé.

En Corse, la mise en oeuvre du régime de tarification prévu à l'alinéa précédent est autorisée, selon les mêmes conditions,
par l'Assemblée de Corse, à la demande du maire, du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du
président du syndicat mixte compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Conseil constitutionnel DC 2002-01-17

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 13 II
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 27 () JORF 23 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-35 (Ab)
