# Article L514-7

S'il apparaît qu'une installation classée présente, pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, des dangers ou des
inconvénients qui n'étaient pas connus lors de son autorisation, de son enregistrement ou de sa déclaration, le ministre
chargé des installations classées peut ordonner la suspension de son exploitation pendant le délai nécessaire à la mise en
oeuvre des mesures propres à faire disparaître ces dangers ou inconvénients. Sauf cas d'urgence, la suspension intervient
après avis des organes consultatifs compétents et après que l'exploitant a été mis à même de présenter ses observations. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil supérieur des installations classées, peut ordonner la fermeture ou
la suppression de toute installation, figurant ou non à la nomenclature, qui présente, pour les intérêts mentionnés à
l'article L. 511-1, des dangers ou inconvénients tels que les mesures prévues par le présent titre ne puissent les faire
disparaître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L171-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L514-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-73 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-663 du 11 juin 2009 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
