# Article L415-1

I. – Outre les officiers et agents de police judiciaire et les inspecteurs de l'environnement mentionnés à l'article L.
172-1, sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour
son application : 

1° Les agents des services de l'Etat chargés des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

2° Les agents de l'Office national des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

3° Les gardes champêtres ; 

4° Les agents des douanes ; 

5° Les agents de police judiciaires adjoints mentionnés à l'article 21 du code de procédure pénale, qui exercent ces missions
dans les limites et selon les modalités fixées par le code de procédure pénale ; 

6° Lorsque les mesures de protection portent sur le domaine public maritime ou les eaux territoriales, les agents habilités
par l'article L. 942-1 du code rural et de la pêche maritime à constater les infractions à la réglementation sur l'exercice
de la pêche maritime ainsi que les fonctionnaires chargés de la police du domaine public maritime et des eaux
territoriales ; 

7° Les agents des réserves naturelles mentionnés à l'article L. 332-20 agissant dans les conditions prévues à cet article ; 

8° Les gardes du littoral mentionnés à l'article L. 322-10-1, agissant dans les conditions prévues à cet article ; 

9° Les fonctionnaires ou agents publics des collectivités territoriales ou de leurs groupements chargés de la protection des
espaces ou patrimoines naturels, commissionnés et assermentés à cet effet. 

II. – Outre les agents mentionnés au I du présent article, sont habilités à rechercher et à constater des infractions aux
articles L. 412-7 à L. 412-16, ainsi qu'aux obligations prévues à l'article 4 du règlement (UE) n° 511/2014 du Parlement
européen et du Conseil du 16 avril 2014 relatif aux mesures concernant le respect par les utilisateurs dans l'Union du
protocole de Nagoya sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur
utilisation et aux textes pris pour leur application : 

1° Les agents de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, qui disposent à cet effet des pouvoirs
prévus au livre V du code de la consommation ; 

2° Les agents assermentés désignés à cet effet par le ministre de la défense ; 

3° Les agents assermentés désignés à cet effet par le ministre chargé de la recherche ; 

4° Les agents mentionnés aux L. 1421-1, L. 1435-7 et L. 5412-1 du code de la santé publique ; 

5° Les agents assermentés des parcs naturels régionaux ; 

6° Les agents assermentés et commissionnés des collectivités territoriales et de leurs groupements ; 

7° Les agents assermentés désignés à cet effet par le ministre chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 2000 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 22 bis (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 17 bis (V)
	  - Arrêté du 23 février 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mai 2011 - art. 27 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L635-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R411-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-23-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-48 (V)
	  - Code rural - art. R*213-41 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-47 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 134
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 21
	  - Code rural - art. L942-1
	  - Code de la santé publique - art. L1421-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-20
	  - Code de l'environnement - art. L412-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-5 (Ab)
