# Article L110-3

En vue d'assurer la conservation et l'utilisation durable de la biodiversité, la stratégie nationale pour la biodiversité,
prévue à l'article 6 de la convention sur la diversité biologique, adoptée à Nairobi le 22 mai 1992, est élaborée par l'Etat
en concertation avec des représentants de collectivités territoriales et de leurs groupements, d'acteurs socio-économiques,
notamment des petites et moyennes entreprises, et d'organisations de protection de l'environnement, notamment d'associations
de naturalistes, ainsi qu'avec des membres de la communauté scientifique. 

Les régions définissent et mettent en œuvre une stratégie régionale pour la biodiversité tenant compte des orientations de la
stratégie nationale et élaborée dans les mêmes conditions de concertation. Les collectivités territoriales et leurs
groupements participent à la définition et à la mise en œuvre de cette stratégie à l'échelon de leur territoire. 

Les délégations territoriales de l'Agence française pour la biodiversité prévues à l'article L. 131-8 apportent leur soutien
aux régions pour l'élaboration de leur stratégie et assurent le suivi de sa mise en œuvre. 

La stratégie nationale et les stratégies régionales pour la biodiversité contribuent à l'intégration des objectifs de
conservation et d'utilisation durable de la biodiversité dans les politiques publiques ainsi qu'à la cohérence de ces
dernières en ces matières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L131-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
