# Article L331-18

I.-Sont recherchées et constatées par les inspecteurs de l'environnement mentionnés à l'article L. 172-1 : 

1° Les infractions aux dispositions prévues pour la protection du coeur et des réserves intégrales des parcs nationaux ; 

2° Les infractions commises, dans les parcs nationaux et sur le territoire des communes ayant vocation à en faire partie,
délimité par le décret de création du parc national, en matière de protection de la faune et de la flore, de réserves
naturelles, de sites, de forêts, de chasse, de pêche en eau douce, de bruit, d'air, de déchets, d'eau, de publicité, de
circulation des véhicules dans les espaces naturels et d'accès et de respect des espaces gérés par le Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres, prévues par le présent code, le code forestier et le code pénal ; 

3° Les infractions commises dans le coeur des parcs nationaux en matière de fouilles et sondages et de protection des
immeubles, prévues aux articles L. 544-1 à L. 544-4 et L. 641-1 à L. 641-4 du code du patrimoine. 

II.-Ces agents suivent les choses enlevées dans les lieux où elles ont été transportées et les mettent sous séquestre. 

Ils ne peuvent cependant pénétrer dans les maisons, ateliers, bâtiments, cours adjacentes et enclos qu'en présence d'un
officier de police judiciaire qui ne peut refuser de les accompagner et qui signe le procès-verbal de l'opération à laquelle
il a assisté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-24 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L331-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 100

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code du patrimoine - art. L544-1
	  - Code du patrimoine - art. L641-1

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-14 (Ab)
