# Article L411-7

I. – Est soumise à un contrôle des agents habilités mentionnés à l'article L. 236-4 du code rural et de la pêche maritime ou
des agents habilités mentionnés à l'article L. 251-14 du même code l'introduction, en provenance de pays tiers, sur le
territoire métropolitain, en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à La Réunion, à Mayotte et à Saint-Martin :

1° Des animaux vivants, des produits d'origine animale et des autres biens susceptibles de constituer ou de véhiculer des
spécimens d'espèces mentionnées au I de l'article L. 411-6 du présent code ;

2° Des végétaux, des produits d'origine végétale et des autres biens susceptibles de constituer ou de véhiculer des spécimens
d'espèces mentionnées au même I.

La liste des animaux, végétaux et biens mentionnés aux 1° et 2° du présent article est fixée par arrêté conjoint du ministre
chargé de la protection de la nature et du ministre chargé de l'agriculture ou, lorsqu'il s'agit d'espèces marines, du
ministre chargé des pêches maritimes.

Pour l'exercice de ces contrôles, les agents habilités peuvent effectuer des prélèvements.

II. – Lorsqu'ils constatent la présence de spécimens vivants des espèces mentionnées au I de l'article L. 411-6, les agents
mentionnés au I du présent article peuvent ordonner leur garde, leur refoulement ou leur destruction.

III.-Lorsque l'introduction sur le territoire national de spécimens d'espèces animales ou végétales est autorisée en
application du II de l'article L. 411-6, l'autorisation accordée par l'autorité administrative est présentée aux agents des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 149 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L236-4 (V)
	  - Code rural - art. L251-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-45 (V)
