# Article L218-23

I.-Le tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et notamment des conditions de travail de l'intéressé, décider que
le paiement des amendes prononcées à l'encontre du capitaine ou du responsable à bord, en vertu des articles L. 218-11 à L.
218-19, est en totalité ou en partie à la charge du propriétaire ou de l'exploitant. 

Le tribunal ne peut user de la faculté prévue au premier alinéa que si le propriétaire ou l'exploitant a été cité à
l'audience. 

II.-Les personnes physiques coupables des infractions prévues par la présente sous-section encourent également, à titre de
peine complémentaire, la peine d'affichage de la décision prononcée ou de diffusion de celle-ci dans les conditions prévues à
l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'environnement - art. L218-11

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-18 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-19 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-20 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-22 (M)
