# Article L218-75

Lorsqu'une infraction prévue par l'article L. 218-73 a été constatée dans les conditions prévues à l'article L. 218-77, le
représentant de l'Etat dans la région peut suspendre, pour une durée maximum de trois mois, les droits et prérogatives
afférents aux brevets, diplômes ou certificats des capitaines, patrons ou de ceux qui en remplissent les fonctions, ainsi que
les licences de pêche, les permis de pêche spéciaux et, d'une manière générale, toute autorisation de pêche délivrée en
application de la réglementation nationale ou communautaire. 

La sanction est prononcée par décision motivée prise après avis d'un conseil de discipline, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Les intéressés sont avisés au préalable des faits retenus pour engager la poursuite. 

Ils sont invités par écrit à prendre connaissance de leur dossier et sont informés qu'ils disposent d'un délai de deux mois
pour présenter leurs observations en défense. 

Le représentant de l'Etat dans la région ne peut suspendre les droits ou l'autorisation en cause à raison de faits remontant
à plus d'un an. 

Sa décision, qui peut être assortie d'un sursis, est susceptible d'un recours de pleine juridiction devant le tribunal
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-77 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R218-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-01-09 art. 13
