# Article L125-10

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 124-1, toute personne a le droit d'obtenir, auprès de lui, les informations
détenues par : 

1° L'exploitant d'une installation nucléaire de base ; 

2° Le responsable d'un transport de substances radioactives, lorsque les quantités en sont supérieures à des seuils au-dessus
desquels, en application des conventions et règlements internationaux régissant le transport des marchandises dangereuses, du
code des transports et des textes pris pour leur application, ce transport est soumis à la délivrance, par l'Autorité de
sûreté nucléaire ou par une autorité étrangère compétente dans le domaine du transport de substances radioactives, d'un
agrément du modèle de colis de transport ou d'une approbation d'expédition, y compris sous arrangement spécial. 

Ces informations, qu'elles aient été reçues ou établies par eux, portent sur les risques liés à l'exposition aux rayonnements
ionisants pouvant résulter de cette activité et sur les mesures de sûreté et de radioprotection prises pour prévenir ou
réduire ces risques ou expositions, dans les conditions définies aux articles L. 124-1 à L. 124-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 2.8.1 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 123 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-18 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1
