# Article L555-25

I. ― Lorsque la construction et l'exploitation d'une canalisation de transport présentent un intérêt général parce qu'elles
contribuent à l'approvisionnement énergétique national ou régional, ou à l'expansion de l'économie nationale ou régionale, ou
à la défense nationale, et lorsque le demandeur de l'autorisation en fait la demande, les travaux correspondants peuvent être
déclarés d'utilité publique. 

II. ― La déclaration d'utilité publique, ou l'autorisation de transport pour les canalisations de transport de gaz naturel,
confère aux travaux de construction de la canalisation de transport le caractère de travaux publics. 

Présentent également ce caractère les travaux d'exploitation et de maintenance de toute canalisation de transport en service
qui a donné lieu à déclaration d'utilité publique ou à déclaration d'intérêt général. 

III. ― La déclaration d'utilité publique confère au titulaire le droit d'occuper le domaine public et ses dépendances. Les
occupations du domaine public sont limitées à celles qui sont nécessaires aux travaux de construction, de maintenance et
d'exploitation de la canalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-418  du 27 avril 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R632-1 (V)
