# Article L422-2

Les associations communales et intercommunales de chasse agréées ont pour but d'assurer une bonne organisation technique de
la chasse. Elles favorisent sur leur territoire le développement du gibier et de la faune sauvage dans le respect d'un
véritable équilibre agro-sylvo-cynégétique, l'éducation cynégétique de leurs membres, la régulation des animaux susceptibles
d'occasionner des dégâts et veillent au respect des plans de chasse en y affectant les ressources appropriées en délivrant
notamment des cartes de chasse temporaire. Elles ont également pour objet d'apporter la contribution des chasseurs à la
conservation des habitats naturels, de la faune et de la flore sauvages.

Leur activité s'exerce dans le respect des propriétés, des cultures et des récoltes, et est coordonnée par la fédération
départementale des chasseurs. Les associations communales et intercommunales de chasse agréées collaborent avec l'ensemble
des partenaires du monde rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L429-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*222-63 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R422-63 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-47 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-51 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R213-64 (Ab)
	  - Code forestier - art. R137-21 (Ab)
	  - Code forestier - art. R137-24 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-63 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 157

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L222-2 (Ab)
