# Article L224-1

I.-Les mesures de prévention et de réduction de la pollution atmosphérique et de l'utilisation rationnelle de l'énergie
doivent concourir au respect des normes de la qualité de l'air mentionnées à l'article L. 221-1. L'Agence de l'environnement
et de la maîtrise de l'énergie apporte son appui au ministre chargé de l'environnement pour proposer et soutenir ces mesures.
En vue de réduire la consommation d'énergie et de limiter les sources d'émission de substances polluantes nocives pour la
santé humaine et l'environnement, des décrets en Conseil d'Etat définissent : 

1° Les spécifications techniques et les normes de rendement applicables à la fabrication, à la mise sur le marché, au
stockage, à l'utilisation, à l'entretien et à l'élimination des biens mobiliers autres que les véhicules visés aux articles
L. 331-1, L. 318-1 à L. 318-4 du code de la route reproduits à l'article L. 224-5 du présent code ; 

2° Les spécifications techniques applicables à la construction, l'utilisation, l'entretien et la démolition des biens
immobiliers ; 

3° Les conditions de contrôle des opérations mentionnées aux deux alinéas précédents. 

II.-Les décrets mentionnés au I peuvent aussi : 

1° Imposer aux constructeurs et utilisateurs de contrôler les consommations d'énergie et les émissions de substances
polluantes de leurs biens, à leur diligence et à leurs frais ; 

2° Prévoir que les chaudières et les systèmes de climatisation dont la puissance excède un seuil fixé par décret font l'objet
d'entretiens, de contrôles périodiques ou d'inspections, dont ils fixent les conditions de mise en œuvre. Dans ce cadre, des
conseils d'optimisation de l'installation sont, le cas échéant, dispensés aux propriétaires ou gestionnaires ; 

3° Prescrire aux entreprises qui vendent de l'énergie ou des services énergétiques l'obligation de promotion d'une
utilisation rationnelle de l'énergie et d'incitation à des économies d'énergie dans le cadre de leurs messages
publicitaires ; 

4° Prescrire aux fournisseurs d'électricité, de gaz naturel ou de chaleur l'obligation de communiquer périodiquement aux
consommateurs finals domestiques un bilan de leur consommation énergétique accompagné d'éléments de comparaison et de
conseils pour réduire cette consommation et une évaluation financière des économies éventuelles. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles le fioul domestique, le gazole, l'essence et les
supercarburants doivent comporter un taux minimal d'oxygène. 

IV.-Un décret fixe les conditions dans lesquelles les spécifications des carburants mentionnées au III doivent être
redéfinies à compter du 1er janvier 2000.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-317 QPC du 24 mai 2013 (NOR : CSCX1313503S) le Conseil constitutionnel a déclaré le paragraphe V de
l'article L. 224-1 du code de l'environnement contraire à la Constitution, à compter de la publication de la présente
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1147 du 14 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1464 du 28 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2009 (V)
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R224-59-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L211-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L211-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décision n°2013-317 QPC du 24 mai 2013, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-5
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de la route. - art. L318-1 (V)
