# Article L594-4

Les exploitants transmettent tous les trois ans à l'autorité administrative un rapport décrivant l'évaluation des charges
mentionnées à l'article L. 594-1, les méthodes appliquées pour le calcul des provisions correspondant à ces charges et les
choix retenus en ce qui concerne la composition et la gestion des actifs affectés à la couverture de ces provisions.

Ils transmettent tous les ans à l'autorité administrative une note d'actualisation de ce rapport et l'informent sans délai de
tout événement de nature à en modifier le contenu.

L'autorité administrative peut demander aux exploitants tous renseignements, documents, quel qu'en soit le support, ainsi que
tous éclaircissements ou justifications nécessaires à l'exercice de sa mission. Elle peut obtenir copie de ces documents.
Elle peut demander aux exploitants la communication des rapports des commissaires aux comptes et, d'une manière générale, de
tous documents comptables dont elle peut, en tant que de besoin, demander la certification.

L'autorité administrative peut :

1° Faire réaliser par un organisme extérieur expert toute étude complémentaire ;

2° Prescrire à l'exploitant de réaliser ou de faire réaliser par un organisme extérieur expert dont le choix est soumis à
l'accord de l'autorité administrative toute étude complémentaire.

Elle peut requérir la fixation par une expertise de la valeur de tout ou partie des actifs de couverture.

Les frais des études et expertises mentionnées au présent article sont mis à la charge de l'exploitant.

L'autorité administrative peut échanger tout élément relatif à l'exercice de sa mission avec l'autorité mentionnée à
l'article L. 612-1 du code monétaire et financier ainsi qu'avec les commissaires aux comptes des exploitants. Les
commissaires aux comptes des exploitants sont déliés du secret professionnel vis-à-vis de l'autorité administrative dans le
cadre de ces échanges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1781 du 19 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L542-13-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L594-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-1
