# Article L218-30

Le navire qui a servi à commettre l'une des infractions définies aux articles L. 218-11 à L. 218-19 peut être immobilisé sur
décision du procureur de la République ou du juge d'instruction saisi. 

Cette immobilisation est faite aux frais de l'armateur.

A tout moment, l'autorité judiciaire compétente peut ordonner la levée de l'immobilisation s'il est fourni un cautionnement
dont elle fixe le montant et les modalités de versement. 

Les conditions d'affectation, d'emploi et de restitution du cautionnement sont réglées conformément aux dispositions des
articles 142, 142-2 et 142-3 du code de procédure pénale.

La décision d'immobilisation prise par l'autorité judiciaire peut être contestée dans le délai de cinq jours à compter de sa
notification, par requête de l'intéressé devant le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance saisi
de l'enquête. 

Le juge des libertés et de la détention peut confirmer l'immobilisation ou en ordonner la mainlevée, le cas échéant en la
conditionnant au versement préalable d'un cautionnement dont il fixe le montant et les modalités de versement, dans les
conditions prévues à l'article 142 du code de procédure pénale.

L'ordonnance du juge des libertés et de la détention doit être rendue dans un délai de trois jours ouvrés à compter de la
réception de la requête mentionnée au cinquième alinéa du présent article.

Les ordonnances du juge des libertés et de la détention prises sur le fondement du présent article sont motivées et notifiées
au procureur de la République, au juge d'instruction lorsqu'il est saisi, à la personne mise en cause et, s'ils sont connus,
au propriétaire et aux tiers ayant des droits sur le navire, qui peuvent les déférer à la chambre de l'instruction par
déclaration au greffe du tribunal dans les cinq jours qui suivent leur notification. La personne mise en cause, le
propriétaire du navire et les tiers ayant des droits sur le navire peuvent adresser toutes observations écrites ou être
entendus par la chambre de l'instruction. La chambre de l'instruction statue dans un délai de cinq jours à compter de la
déclaration d'appel.

L'appel contre les ordonnances du juge des libertés et de la détention prises sur le fondement du présent article n'est pas
suspensif. Toutefois, le procureur de la République peut demander au premier président de la cour d'appel ou à son délégué de
déclarer le recours suspensif lorsque le juge des libertés et de la détention a ordonné la remise en circulation du navire et
qu'il existe un risque sérieux de réitération de l'infraction ou qu'il est nécessaire de garantir le paiement des amendes.
Dans ce cas, l'appel, accompagné de la demande qui se réfère au risque sérieux de réitération de l'infraction ou à la
nécessité de garantir le paiement des amendes, est formé dans un délai de six heures à compter de la notification de
l'ordonnance au procureur de la République et transmis au premier président de la cour d'appel ou à son délégué. Celui-ci
décide, sans délai, s'il y a lieu de donner à cet appel un effet suspensif par une ordonnance motivée rendue
contradictoirement qui n'est pas susceptible de recours. Le navire est maintenu à la disposition de l'autorité judiciaire
jusqu'à ce que cette ordonnance soit rendue et, si elle donne un effet suspensif à l'appel du procureur de la République,
jusqu'à ce qu'il soit statué sur le fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 81

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 142
	  - Code de l'environnement - art. L218-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-68 (V)
