# Article L414-4

I. - Lorsqu'ils sont susceptibles d'affecter de manière significative un site Natura 2000, individuellement ou en raison de
leurs effets cumulés, doivent faire l'objet d'une évaluation de leurs incidences au regard des objectifs de conservation du
site, dénommée ci-après " Evaluation des incidences Natura 2000 " : 

1° Les documents de planification qui, sans autoriser par eux-mêmes la réalisation d'activités, de travaux, d'aménagements,
d'ouvrages ou d'installations, sont applicables à leur réalisation ; 

2° Les programmes ou projets d'activités, de travaux, d'aménagements, d'ouvrages ou d'installations ; 

3° Les manifestations et interventions dans le milieu naturel ou le paysage. 

II. - Les programmes ou projets d'activités, de travaux, d'aménagements, d'ouvrages ou d'installations ainsi que les
manifestations et interventions prévus par les contrats Natura 2000 ou pratiqués dans les conditions définies par une charte
Natura 2000 sont dispensés de l'évaluation des incidences Natura 2000. 

III. - Les documents de planification, programmes ou projets ainsi que les manifestations ou interventions soumis à un régime
administratif d'autorisation, d'approbation ou de déclaration au titre d'une législation ou d'une réglementation distincte de
Natura 2000 ne font l'objet d'une évaluation des incidences Natura 2000 que s'ils figurent : 

1° Soit sur une liste nationale établie par décret en Conseil d'Etat ; 

2° Soit sur une liste locale, complémentaire de la liste nationale, arrêtée par l'autorité administrative compétente. 

IV. - Tout document de planification, programme ou projet ainsi que toute manifestation ou intervention qui ne relève pas
d'un régime administratif d'autorisation, d'approbation ou de déclaration au titre d'une législation ou d'une réglementation
distincte de Natura 2000 peut être soumis à autorisation en application de la présente section et fait alors l'objet d'une
évaluation des incidences Natura 2000. Une liste locale des documents de planification, programmes ou projets ainsi que des
manifestations ou interventions concernés est arrêtée par l'autorité administrative compétente parmi ceux figurant sur une
liste nationale de référence établie par décret en Conseil d'Etat. 

V. - Les listes arrêtées au titre des III et IV par l'autorité administrative compétente sont établies au regard des
objectifs de conservation des sites Natura 2000, en concertation notamment avec des représentants de collectivités
territoriales et de leurs groupements, de propriétaires, d'exploitants et d'utilisateurs concernés ainsi que d'organisations
professionnelles, d'organismes et d'établissements publics exerçant leurs activités dans les domaines agricole, sylvicole,
touristique, des cultures marines, de la pêche, de la chasse et de l'extraction. Elles indiquent si l'obligation de réaliser
une évaluation des incidences Natura 2000 s'applique dans le périmètre d'un ou plusieurs sites Natura 2000 ou sur tout ou
partie d'un territoire départemental ou d'un espace marin. 

VI. - L'autorité chargée d'autoriser, d'approuver ou de recevoir la déclaration s'oppose à tout document de planification,
programme, projet, manifestation ou intervention si l'évaluation des incidences requise en application des III et IV n'a pas
été réalisée, si elle se révèle insuffisante ou s'il en résulte que leur réalisation porterait atteinte aux objectifs de
conservation d'un site Natura 2000. 

A défaut pour la législation ou la réglementation applicable au régime d'autorisation, d'approbation ou de déclaration
concerné de définir les conditions dans lesquelles l'autorité compétente s'oppose, celles-ci sont définies au titre de la
présente section. En l'absence d'opposition expresse dans un délai déterminé, le document de planification, le programme, le
projet, la manifestation ou l'intervention entre en vigueur ou peut être réalisé à compter de l'expiration dudit délai. 

VII. - Lorsqu'une évaluation conclut à une atteinte aux objectifs de conservation d'un site Natura 2000 et en l'absence de
solutions alternatives, l'autorité compétente peut donner son accord pour des raisons impératives d'intérêt public majeur.
Dans ce cas, elle s'assure que des mesures compensatoires sont prises pour maintenir la cohérence globale du réseau Natura
2000. Ces mesures compensatoires sont à la charge de l'autorité qui a approuvé le document de planification ou du
bénéficiaire du programme ou projet d'activités, de travaux, d'aménagements, d'ouvrages ou d'installations, de la
manifestation ou de l'intervention. La Commission européenne en est tenue informée. 

VIII. - Lorsque le site abrite un type d'habitat naturel ou une espèce prioritaires qui figurent, au titre de la protection
renforcée dont ils bénéficient, sur des listes arrêtées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'accord
mentionné au VII ne peut être donné que pour des motifs liés à la santé ou à la sécurité publique ou tirés des avantages
importants procurés à l'environnement ou, après avis de la Commission européenne, pour d'autres raisons impératives d'intérêt
public majeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mai 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-3 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 16 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 10 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L161-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L414-5-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L415-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-28 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*451-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R122-24 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R321-85 (V)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
	  - Code forestier - art. R11-8 (Ab)
	  - Code forestier - art. R221-64 (V)
	  - Code rural - art. R*214-34 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code rural - art. R123-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 13
