# Article L423-25

I. - La délivrance du permis de chasser peut être refusée et la validation du permis peut être retirée :

1° A tout individu qui, par une condamnation judiciaire, a été privé de l'un ou de plusieurs des droits énumérés dans
l'article 131-26 du code pénal ;

2° A tout condamné à un emprisonnement de plus de six mois pour rébellion ou violence envers les agents de l'autorité
publique ;

3° A tout condamné pour délit d'association illicite, de fabrication, débit, distribution de poudre, armes ou autres
munitions de guerre ; de menaces écrites ou de menaces verbales avec ordre ou sous condition ; d'entraves à la circulation
des grains ; de dévastation d'arbres ou de récoltes sur pied, de plants venus naturellement ou faits de main d'homme ;

4° A ceux qui ont été condamnés pour vol, escroquerie, ou abus de confiance.

II. - La faculté de refuser la délivrance ou de retirer la validation du permis de chasser aux condamnés mentionnés aux 2°,
3° et 4° du I cesse cinq ans après l'expiration de la peine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2001 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)
	  - Code rural - art. R*223-12 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-8 (Ab)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-21 (Ab)
	  - Code rural L223-21
