# Article L542-1

La gestion durable des matières et des déchets radioactifs de toute nature, résultant notamment de l'exploitation ou du
démantèlement d'installations utilisant des sources ou des matières radioactives, est assurée dans le respect de la
protection de la santé des personnes, de la sécurité et de l'environnement. 

La recherche et la mise en œuvre des moyens nécessaires à la mise en sécurité définitive des déchets radioactifs sont
entreprises afin de prévenir ou de limiter les charges qui seront supportées par les générations futures. 

Les producteurs de combustibles usés et de déchets radioactifs sont responsables de ces substances, sans préjudice de la
responsabilité de leurs détenteurs en tant que responsables d'activités nucléaires. En cas de défaillance de leurs
producteurs ou de leurs détenteurs, l'Etat est responsable en dernier ressort de ces substances lorsqu'elles ont été
produites sur le territoire national et peut charger l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs d'en assurer
la gestion en application de l'article L. 542-12.

Le responsable d'une activité de gestion du combustible usé ou de déchets radioactifs dispose des capacités techniques et
financières lui permettant de respecter les obligations qui lui incombent en vertu du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2008-209 du 3 mars 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 6.2 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 8.5.1 (VD)
	  - Arrêté du 23 janvier 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 33 (VD)
	  - Arrêté du 15 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2016 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D542-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-12 (M)
