# Article L229-22

I.-Les unités de réduction des émissions et les unités de réduction d'émissions certifiées, respectivement délivrées en
application des articles 6 et 12 du protocole de Kyoto précité et des décisions prises par les parties pour leur mise en
œuvre, ainsi que les unités de réduction certifiées des émissions temporaires et les unités de réduction certifiées des
émissions durables sont des biens meubles exclusivement matérialisés par une inscription au compte de leur détenteur dans le
registre national mentionné à l'article L. 229-16. Ils sont négociables, transmissibles par virement de compte à compte et
confèrent des droits identiques à leurs détenteurs. Ils peuvent être cédés dès leur délivrance. 

Chacune de ces unités représente l'émission de l'équivalent d'une tonne de dioxyde de carbone.

II.-Les unités de réduction certifiées des émissions temporaires et les unités de réduction certifiées des émissions durables
sont définies à l'article 2 du règlement (CE) n° 2216 / 2004 de la Commission, du 21 décembre 2004, concernant un système de
registres normalisé et sécurisé conformément à la directive 2003 / 87 / CE du Parlement européen et du Conseil et à la
décision n° 280 / 2004 / CE du Parlement européen et du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1412 du 23 décembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-622 du 29 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-16
