# Article L541-7-2

Le mélange de déchets dangereux de catégories différentes, le mélange de déchets dangereux avec des déchets non dangereux et
le mélange de déchets dangereux avec des substances, matières ou produits qui ne sont pas des déchets sont interdits.

Par dérogation à l'alinéa précédent, des opérations de mélanges peuvent être autorisées si elles sont réalisées dans une
installation visée à l'article L. 511-1 soumise à autorisation ou à enregistrement, si l'opération de mélange s'effectue
selon les meilleures techniques disponibles et, sans mettre en danger la santé humaine ni nuire à l'environnement, n'en
aggrave pas les effets nocifs sur l'une et l'autre.

Lorsqu'un mélange de déchets dangereux a été réalisé en méconnaissance des alinéas précédents, une opération de séparation
doit être effectuée si le mélange a pour conséquence de mettre en danger la santé humaine ou de nuire à l'environnement, dans
la mesure où elle est techniquement et économiquement possible, dans une installation visée à l'article L. 511-1 soumise à
autorisation ou à enregistrement.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux ménages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D541-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D541-12-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
