# Article L541-43

Un groupement d'intérêt public peut être constitué dans les conditions prévues par l'article 21 de la loi n° 82-610 du 15
juillet 1982 d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France, en vue de
faciliter l'installation et l'exploitation de tout nouveau centre collectif de traitement de déchets industriels spéciaux ou
de toute nouvelle installation de stockage de déchets ultimes.

Ce groupement d'intérêt public peut, à ce titre, mener des actions d'accompagnement, comprenant notamment la réalisation
d'aménagements paysagers, d'information et de formation du public et gérer des équipements d'intérêt général, au bénéfice des
riverains des installations, des communes d'implantation et des communes limitrophes.

La constitution d'un groupement d'intérêt public tel que défini au présent article est obligatoire dans le cas d'un stockage
souterrain de déchets ultimes en couches géologiques profondes.

Outre l'Etat et le titulaire de l'autorisation délivrée en vertu des dispositions du titre Ier du présent livre, la région et
le département où est situé le nouveau centre collectif, les communes d'accueil des installations et les communes
limitrophes, ainsi que tout organisme de coopération intercommunale dont l'objectif est de favoriser le développement
économique de la zone concernée, peuvent adhérer de plein droit à ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 22-4 (M)
	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 22-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-4 (V)
