# Article L181-3

I. - L'autorisation environnementale ne peut être accordée que si les mesures qu'elle comporte assurent la prévention des
dangers ou inconvénients pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1, selon les cas. 

II. - L'autorisation environnementale ne peut être accordée que si les mesures qu'elle comporte assurent également : 

1° Le respect des conditions, fixées par les articles L. 229-7 à L. 229-10, d'affectation des quotas d'émission de gaz à
effet de serre ; 

2° La conservation des intérêts définis aux articles L. 332-1 et L. 332-2 ainsi que, le cas échéant, la mise en œuvre de la
réglementation ou de l'obligation mentionnés par l'article L. 332-2, que traduit l'acte de classement prévu par l'article L.
332-3, lorsque l'autorisation environnementale tient lieu d'autorisation spéciale au titre d'une réserve naturelle créée par
l'Etat ; 

3° La conservation ou la préservation du ou des intérêts qui s'attachent au classement d'un site ou d'un monument naturel
mentionnés à l'article L. 341-1 ainsi que de ceux mentionnés par la décision de classement, lorsque l'autorisation
environnementale tient lieu de l'autorisation spéciale prévue par les articles L. 341-7 et L. 341-10 ; 

4° Le respect des conditions, fixées au 4° de l'article L. 411-2, de délivrance de la dérogation aux interdictions édictées
pour la conservation de sites d'intérêt géologique, d'habitats naturels, des espèces animales non domestiques ou végétales
non cultivées et de leurs habitats, lorsque l'autorisation environnementale tient lieu de cette dérogation ; 

5° Le respect des objectifs de conservation du site Natura 2000, lorsque l'autorisation environnementale tient lieu d'absence
d'opposition mentionnée au VI de l'article L. 414-4 ; 

6° Le respect des conditions de l'utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés prévue par le premier alinéa du I
de l'article L. 532-2 fixées par les prescriptions techniques mentionnées au II de l'article L. 532-3 lorsque l'autorisation
tient lieu d'agrément, ou le respect des conditions fixées par le second alinéa du I de l'article L. 532-3 lorsque que
l'utilisation n'est soumise qu'à la déclaration prévue par cet alinéa ; 

7° Le respect des conditions d'exercice de l'activité de gestion des déchets mentionnées à l'article L. 541-22, lorsque
l'autorisation tient lieu d'agrément pour le traitement de déchets en application de cet article ; 

8° La prise en compte des critères mentionnés à l'article L. 311-5 du code de l'énergie, lorsque l'autorisation
environnementale tient lieu de l'autorisation d'exploiter une installation de production d'électricité en application de
l'article L. 311-1 de ce code ; 

9° La préservation des intérêts énumérés par l'article L. 112-1 du code forestier et celle des fonctions définies à l'article
L. 341-5 du même code, lorsque l'autorisation environnementale tient lieu d'autorisation de défrichement ; 

10° Le respect des conditions de délivrance des autorisations mentionnées au 12° de l'article L. 181-2, lorsque
l'autorisation environnementale tient lieu de ces autorisations.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-50 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-52 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L112-1 (V)
