# Article L218-42

L'immersion des substances et matériaux non visés à l'annexe I de la convention pour la prévention de la pollution marine par
les opérations d'immersion effectuées par les navires et aéronefs, signée à Oslo le 15 février 1972, est soumise,
conformément aux dispositions des articles 6 et 7 de ladite convention, à autorisation délivrée par le ministre chargé de
l'environnement.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de délivrance, d'utilisation, de suspension et de suppression des
autorisations visées à l'alinéa précédent en tenant compte des dispositions de l'annexe II et de l'annexe III de ladite
convention.

Les dispositions des articles 5 et 6 de la convention d'Oslo peuvent être rendues applicables, par décret en Conseil d'Etat,
à des substances ou matériaux qui, bien que n'étant pas visés à l'annexe I ou à l'annexe II de ladite convention, présentent
des caractères analogues à ceux des substances et matériaux mentionnés auxdites annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention d'Oslo 1972-02-15 art. 5, art. 6, art. 7 annexe I, annexe II

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-599 du 7 juillet 1976 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-48 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-49 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-52 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L612-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L622-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-45 (M)
