# Article L562-1

I.-L'Etat élabore et met en application des plans de prévention des risques naturels prévisibles tels que les inondations,
les mouvements de terrain, les avalanches, les incendies de forêt, les séismes, les éruptions volcaniques, les tempêtes ou
les cyclones. 

II.-Ces plans ont pour objet, en tant que de besoin : 

1° De délimiter les zones exposées aux risques, en tenant compte de la nature et de l'intensité du risque encouru, d'y
interdire tout type de construction, d'ouvrage, d'aménagement ou d'exploitation agricole, forestière, artisanale, commerciale
ou industrielle, notamment afin de ne pas aggraver le risque pour les vies humaines ou, dans le cas où des constructions,
ouvrages, aménagements ou exploitations agricoles, forestières, artisanales, commerciales ou industrielles, pourraient y être
autorisés, prescrire les conditions dans lesquelles ils doivent être réalisés, utilisés ou exploités ; 

2° De délimiter les zones qui ne sont pas directement exposées aux risques mais où des constructions, des ouvrages, des
aménagements ou des exploitations agricoles, forestières, artisanales, commerciales ou industrielles pourraient aggraver des
risques ou en provoquer de nouveaux et y prévoir des mesures d'interdiction ou des prescriptions telles que prévues au 1° ; 

3° De définir les mesures de prévention, de protection et de sauvegarde qui doivent être prises, dans les zones mentionnées
au 1° et au 2°, par les collectivités publiques dans le cadre de leurs compétences, ainsi que celles qui peuvent incomber aux
particuliers ; 

4° De définir, dans les zones mentionnées au 1° et au 2°, les mesures relatives à l'aménagement, l'utilisation ou
l'exploitation des constructions, des ouvrages, des espaces mis en culture ou plantés existants à la date de l'approbation du
plan qui doivent être prises par les propriétaires, exploitants ou utilisateurs. 

III.-La réalisation des mesures prévues aux 3° et 4° du II peut être rendue obligatoire en fonction de la nature et de
l'intensité du risque dans un délai de cinq ans, pouvant être réduit en cas d'urgence. A défaut de mise en conformité dans le
délai prescrit, le préfet peut, après mise en demeure non suivie d'effet, ordonner la réalisation de ces mesures aux frais du
propriétaire, de l'exploitant ou de l'utilisateur. 

IV.-Les mesures de prévention prévues aux 3° et 4° du II, concernant les terrains boisés, lorsqu'elles imposent des règles de
gestion et d'exploitation forestière ou la réalisation de travaux de prévention concernant les espaces boisés mis à la charge
des propriétaires et exploitants forestiers, publics ou privés, sont prises conformément aux dispositions du titre II du
livre III et du livre IV du code forestier. 

V.-Les travaux de prévention imposés en application du 4° du II à des biens construits ou aménagés conformément aux
dispositions du code de l'urbanisme avant l'approbation du plan et mis à la charge des propriétaires, exploitants ou
utilisateurs ne peuvent porter que sur des aménagements limités. 

VI. ― Les plans de prévention des risques d'inondation sont compatibles ou rendus compatibles avec les dispositions du plan
de gestion des risques d'inondation défini à l'article L. 566-7. 

VII. ― Des décrets en Conseil d'Etat définissent en tant que de besoin les modalités de qualification des aléas et des
risques, les règles générales d'interdiction, de limitation et d'encadrement des constructions, de prescription de travaux de
réduction de la vulnérabilité, ainsi que d'information des populations, dans les zones exposées aux risques définies par les
plans de prévention des risques naturels prévisibles. 

Les projets de décret sont mis à la disposition du public par voie électronique, pendant une durée d'un mois avant le recueil
de l'avis du conseil d'orientation pour la prévention des risques naturels majeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 du 5 octobre 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Loi - art. 75 (V)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R562-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R126-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L131-17 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L144-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-2 (V)
	  - Code forestier - art. L322-4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2225-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 221
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 222

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (V)
