# Article L224-7

L'Etat, ses établissements publics, les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que les entreprises nationales
pour leurs activités n'appartenant pas au secteur concurrentiel, lorsqu'ils gèrent directement ou indirectement, pour des
activités n'appartenant pas au secteur concurrentiel, un parc de plus de vingt véhicules automobiles dont le poids total
autorisé en charge est inférieur à 3,5 tonnes, acquièrent ou utilisent lors du renouvellement du parc :

1° Pour l'Etat et ses établissements publics, dans la proportion minimale de 50 % de ce renouvellement, des véhicules à
faibles émissions définis comme les véhicules électriques ou les véhicules de toutes motorisations et de toutes sources
d'énergie produisant de faibles niveaux d'émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, fixés en
référence à des critères définis par décret ;

2° Pour les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que pour les entreprises nationales, dans la proportion
minimale de 20 % de ce renouvellement, des véhicules définis au 1°.

Sans être inclus dans le champ des obligations définies aux 1° et 2°, les véhicules utilisés pour les missions
opérationnelles, notamment ceux de la défense nationale, de la police, de la gendarmerie et de la sécurité civile ainsi que
ceux nécessaires à l'exploitation des réseaux d'infrastructures et à la sécurité des transports terrestres et maritimes,
peuvent contribuer à atteindre les objectifs définis aux mêmes 1° et 2° avec des solutions existantes adaptées aux
spécificités de ces missions.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 37 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, l' article L. 224-7 du code de l'environnement
s'applique à compter du 1er janvier 2016, sauf dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental
d'électricité, dans lesquelles il s'applique à compter de la date fixée dans les documents de programmation pluriannuelle de
l'énergie distincts prévus à l'article L. 141-5 du code de l'énergie, en fonction des capacités du système électrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 37 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-21 du 11 janvier 2017 (V)
	  - Décret n°2017-24 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-15-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
