# Article L123-8

Lorsqu'un projet de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements susceptible d'avoir en France des incidences notables sur
l'environnement est transmis pour avis aux autorités françaises par un Etat, le public est consulté par une enquête publique
réalisée conformément au présent chapitre.L'enquête publique est ouverte et organisée par arrêté du préfet du département
concerné. Après la clôture de l'enquête, le préfet transmet son avis aux autorités de l'Etat sur le territoire duquel est
situé le projet. Cet avis est accompagné du rapport et de l'avis du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête. La
décision prise par l'autorité compétente de l'Etat sur le territoire duquel le projet est situé est mise à disposition du
public à la préfecture du ou des départements dans lesquels l'enquête a été organisée.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978
	  - Code de l'environnement - art. L141-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236
