# Article L541-4

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent sans préjudice des dispositions spéciales concernant notamment les
installations classées pour la protection de l'environnement, les déchets radioactifs, les eaux usées dans la mesure où elles
sont acheminées sans rupture de charge de l'installation génératrice vers l'installation de traitement ou le milieu
récepteur, les cadavres d'animaux, les épaves d'aéronefs, les épaves maritimes, les immersions ainsi que les rejets provenant
des navires. Elles ne font pas échec à la responsabilité que toute personne encourt en raison des dommages causés à autrui,
notamment du fait de la gestion des déchets qu'elle a détenus ou transportés ou provenant de produits qu'elle a fabriqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-11 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-21 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-22 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-24 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-26 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-27 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-28 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-29 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-30 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-31 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-32 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-33 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-34 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-35 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-36 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-37 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-38 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-39 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-40 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-44 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-45 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-46 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-47 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-48 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-49 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-50 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L541-9 (V)
