# Article L521-5

I. - La mise sur le marché des substances chimiques inscrites ou non sur la liste prévue à l'article L. 521-4 peut être
subordonnée à une ou plusieurs des obligations ci-après imposées au producteur ou à l'importateur, eu égard aux dangers que
présente leur dispersion dans l'environnement :

1° Obligation de fournir à l'autorité administrative compétente la composition des préparations mises sur le marché et
contenant la substance ;

2° Obligation de fournir à l'autorité administrative compétente des échantillons de la substance ou des préparations en
contenant ;

3° Obligation de fournir périodiquement à l'autorité administrative compétente des données chiffrées précises sur les
quantités de substances pures ou en préparations qui ont été mises sur le marché ou diffusées, ventilées suivant les
différents usages ;

4° Obligation de fournir toutes informations complémentaires sur les effets vis-à-vis de l'homme et de l'environnement.

II. - Les mesures suivantes peuvent, en outre, être prises pour les substances chimiques inscrites sur la liste prévue à
l'article L. 521-4 :

1° Mesure d'interdiction totale, provisoire ou partielle de fabrication, de transport, de mise sur le marché ou de certains
usages ;

2° Prescription tendant à restreindre ou à réglementer, pour la substance ou ses préparations, la fabrication, la
composition, le stockage, le transport, le conditionnement, l'étiquetage, l'emploi pour certains usages, la mise sur le
marché, la dénomination commerciale, la publicité et l'élimination ainsi que toute autre condition nécessaire à la
préservation de la santé publique ou de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-4 (M)
