# Article L216-4

En vue de rechercher et constater les infractions, les agents mentionnés à l'article L. 216-3 ont accès aux locaux, aux
installations et lieux où sont réalisées les opérations à l'origine des infractions, à l'exclusion des domiciles et de la
partie des locaux qui sert de domicile aux intéressés. Ces agents peuvent consulter tout document utile à la recherche et à
la constatation des infractions. Les propriétaires et exploitants sont tenus de leur livrer passage et de leur communiquer
ces documents. Les agents ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre 8 heures et 20 heures, ou en dehors de ces heures si
l'établissement est ouvert au public, ou lorsqu'une activité est en cours. 

Les agents mentionnés aux 1°, 2° et 5° du I de l'article L. 216-3 ont accès à la comptabilité matière, telle que définie au
8° du II de l'article L. 211-3, lors de tout contrôle relatif à une mesure de limitation des apports d'azote. 

Les administrations de l'Etat et les collectivités territoriales, les entreprises concessionnaires d'une personne publique et
les organismes de toute nature soumis au contrôle de l'autorité administrative doivent lui communiquer, à sa demande, les
documents qu'ils détiennent qui lui sont nécessaires à la recherche et la constatation des infractions mentionnées au premier
alinéa, sans pouvoir lui opposer le secret professionnel. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-25 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 108

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (VT)
