# Article L110-1

I. - Les espaces, ressources et milieux naturels terrestres et marins, les sites, les paysages diurnes et nocturnes, la
qualité de l'air, les êtres vivants et la biodiversité font partie du patrimoine commun de la nation. Ce patrimoine génère
des services écosystémiques et des valeurs d'usage.

Les processus biologiques, les sols et la géodiversité concourent à la constitution de ce patrimoine. 

On entend par biodiversité, ou diversité biologique, la variabilité des organismes vivants de toute origine, y compris les
écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes aquatiques, ainsi que les complexes écologiques dont ils font partie.
Elle comprend la diversité au sein des espèces et entre espèces, la diversité des écosystèmes ainsi que les interactions
entre les organismes vivants.

II. - Leur connaissance, leur protection, leur mise en valeur, leur restauration, leur remise en état, leur gestion, la
préservation de leur capacité à évoluer et la sauvegarde des services qu'ils fournissent sont d'intérêt général et concourent
à l'objectif de développement durable qui vise à satisfaire les besoins de développement et la santé des générations
présentes sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs. Elles s'inspirent, dans le cadre des
lois qui en définissent la portée, des principes suivants :

1° Le principe de précaution, selon lequel l'absence de certitudes, compte tenu des connaissances scientifiques et techniques
du moment, ne doit pas retarder l'adoption de mesures effectives et proportionnées visant à prévenir un risque de dommages
graves et irréversibles à l'environnement à un coût économiquement acceptable ;

2° Le principe d'action préventive et de correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement, en utilisant
les meilleures techniques disponibles à un coût économiquement acceptable. Ce principe implique d'éviter les atteintes à la
biodiversité et aux services qu'elle fournit ; à défaut, d'en réduire la portée ; enfin, en dernier lieu, de compenser les
atteintes qui n'ont pu être évitées ni réduites, en tenant compte des espèces, des habitats naturels et des fonctions
écologiques affectées ;

Ce principe doit viser un objectif d'absence de perte nette de biodiversité, voire tendre vers un gain de biodiversité ;

3° Le principe pollueur-payeur, selon lequel les frais résultant des mesures de prévention, de réduction de la pollution et
de lutte contre celle-ci doivent être supportés par le pollueur ;

4° Le principe selon lequel toute personne a le droit d'accéder aux informations relatives à l'environnement détenues par les
autorités publiques ; 

5° Le principe de participation en vertu duquel toute personne est informée des projets de décisions publiques ayant une
incidence sur l'environnement dans des conditions lui permettant de formuler ses observations, qui sont prises en
considération par l'autorité compétente ; 

6° Le principe de solidarité écologique, qui appelle à prendre en compte, dans toute prise de décision publique ayant une
incidence notable sur l'environnement des territoires concernés, les interactions des écosystèmes, des êtres vivants et des
milieux naturels ou aménagés ; 

7° Le principe de l'utilisation durable, selon lequel la pratique des usages peut être un instrument qui contribue à la
biodiversité ; 

8° Le principe de complémentarité entre l'environnement, l'agriculture, l'aquaculture et la gestion durable des forêts, selon
lequel les surfaces agricoles, aquacoles et forestières sont porteuses d'une biodiversité spécifique et variée et les
activités agricoles, aquacoles et forestières peuvent être vecteurs d'interactions écosystémiques garantissant, d'une part,
la préservation des continuités écologiques et, d'autre part, des services environnementaux qui utilisent les fonctions
écologiques d'un écosystème pour restaurer, maintenir ou créer de la biodiversité ; 

9° Le principe de non-régression, selon lequel la protection de l'environnement, assurée par les dispositions législatives et
réglementaires relatives à l'environnement, ne peut faire l'objet que d'une amélioration constante, compte tenu des
connaissances scientifiques et techniques du moment. 

III. - L'objectif de développement durable, tel qu'indiqué au II est recherché, de façon concomitante et cohérente, grâce aux
cinq engagements suivants :

1° La lutte contre le changement climatique ;

2° La préservation de la biodiversité, des milieux, des ressources ainsi que la sauvegarde des services qu'ils fournissent et
des usages qui s'y rattachent ;

3° La cohésion sociale et la solidarité entre les territoires et les générations ;

4° L'épanouissement de tous les êtres humains ;

5° La transition vers une économie circulaire.

IV. - L'Agenda 21 est un projet territorial de développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2011-835 du 13 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L163-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L591-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2311-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3661-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D4425-12 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D5217-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D71-110-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D72-100-2 (V)
	  - Code rural - art. L181-12 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 2
	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L200-1 (Ab)
