# Article L522-2

I.-Le responsable de la mise à disposition sur le marché d'un produit biocide déclare ce produit à l'Agence nationale chargée
de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail mentionnée à l'article L. 1313-1 du code de la
santé publique préalablement à la première mise à disposition sur le marché. 

II.-Nonobstant les dispositions prévues à l'article L. 1342-1 du code de la santé publique, le responsable de la mise à
disposition sur le marché d'un produit biocide fournit les informations nécessaires sur ce produit, notamment sa composition,
aux organismes mentionnés à l'article L. 1341-1 du même code en vue de permettre de prévenir les effets sur la santé ou de
répondre à toute demande d'ordre médical destinée au traitement des affections induites par ce produit ou émanant des
services d'urgence relevant de l'autorité administrative. 

III.-Le responsable de la mise à disposition sur le marché d'une substance ou d'un produit biocide déclare à l'Agence
nationale chargée de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail mentionnée à l'article L.
1313-1 dudit code les informations dont il a connaissance ou peut raisonnablement avoir connaissance et qui peuvent avoir des
conséquences sur le maintien de cette substance ou de ce produit sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 21 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-39 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-44 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L253-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1313-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1341-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1342-1 (M)
