# Article L171-7

Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, lorsque des installations ou ouvrages sont exploités, des
objets et dispositifs sont utilisés ou des travaux, opérations, activités ou aménagements sont réalisés sans avoir fait
l'objet de l'autorisation, de l'enregistrement, de l'agrément, de l'homologation, de la certification ou de la déclaration
requis en application des dispositions du présent code, ou sans avoir tenu compte d'une opposition à déclaration, l'autorité
administrative compétente met l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai qu'elle détermine, et qui ne
peut excéder une durée d'un an. 

Elle peut suspendre le fonctionnement des installations et ouvrages ou la poursuite des travaux, opérations ou activités
jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la déclaration ou sur la demande d'autorisation, d'enregistrement, d'agrément,
d'homologation ou de certification, à moins que des motifs d'intérêt général et en particulier la préservation des intérêts
protégés par le présent code ne s'y opposent. 

L'autorité administrative peut en tout état de cause édicter des mesures conservatoires aux frais de la personne mise en
demeure. 

S'il n'a pas été déféré à la mise en demeure à l'expiration du délai imparti, ou si la demande d'autorisation,
d'enregistrement, d'agrément, d'homologation ou de certification est rejetée, ou s'il est fait opposition à la déclaration,
l'autorité administrative ordonne la fermeture ou la suppression des installations ou ouvrages, la cessation définitive des
travaux, opérations ou activités, et la remise des lieux dans un état ne portant pas préjudice aux intérêts protégés par le
présent code. 

Elle peut faire application des dispositions du II de l'article L. 171-8, notamment aux fins d'obtenir l'exécution de cette
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 1 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 9 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L171-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L557-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-54 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L596-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-42 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-124 du 2 février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-8 (M)
