# Article L411-5

I.-L'inventaire du patrimoine naturel est institué pour l'ensemble du territoire national terrestre, fluvial et marin. On
entend par inventaire du patrimoine naturel l'inventaire des richesses écologiques, faunistiques, floristiques, géologiques,
minéralogiques et paléontologiques. 

L'Etat en assure la conception, l'animation et l'évaluation. Les régions peuvent être associées à la conduite de cet
inventaire dans le cadre de leurs compétences. En outre, les collectivités territoriales peuvent contribuer à la connaissance
du patrimoine naturel par la réalisation d'inventaires locaux, ayant notamment pour objet de réunir les connaissances
nécessaires à l'élaboration du schéma régional de cohérence écologique mentionné à l'article L. 371-3. 

Le préfet de région, les préfets de départements et les autres collectivités territoriales concernées sont informés de ces
élaborations. 

Ces inventaires sont conduits sous la responsabilité scientifique du Muséum national d'histoire naturelle. 

Lors de l'élaboration d'un plan, programme ou projet, le préfet communique à la commune ou à l'établissement public de
coopération intercommunale compétent toutes informations contenues dans ces inventaires utiles à cette élaboration. 

II.-Les dispositions de la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution des travaux
publics sont applicables à l'exécution des opérations nécessaires à la conduite de ces inventaires. Ces dispositions sont
également applicables à la connaissance du sol, de la végétation et de tout renseignement d'ordre écologique sur les
territoires d'inventaires. 

III.-Il est institué dans chaque région un conseil scientifique régional du patrimoine naturel. Ce conseil est constitué de
spécialistes désignés intuitu personae pour leur compétence scientifique, en particulier dans les universités, les organismes
de recherche, les sociétés savantes, les muséums régionaux. Il couvre toutes les disciplines des sciences de la vie et de la
terre pour les milieux terrestres, fluviaux et marins. 

Ses membres sont nommés par arrêté du préfet de région après avis du président du conseil régional. 

Il élit en son sein un président. 

Il peut être saisi pour avis par le préfet de région ou le président du conseil régional sur toute question relative à
l'inventaire et à la conservation du patrimoine naturel. 

Un décret en Conseil d'Etat définit sa composition, ses domaines d'intervention et précise les conditions dans lesquelles il
est saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 29 décembre 1892 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 23 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 124

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. (V)
	  - Décret n°2017-595 du 21 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L411-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*211-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-47 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
