# Article L593-7

La création d'une installation nucléaire de base est soumise à une autorisation. 

Cette autorisation ne peut être délivrée que si, compte tenu des connaissances scientifiques et techniques du moment,
l'exploitant démontre que les dispositions techniques ou d'organisation prises ou envisagées aux stades de la conception, de
la construction et de l'exploitation ainsi que les principes généraux proposés pour le démantèlement ou, pour les
installations de stockage de déchets radioactifs, pour leur entretien et leur surveillance après leur arrêt définitif selon
les modalités définies aux articles L. 593-29 à L. 593-32 sont de nature à prévenir ou à limiter de manière suffisante les
risques ou inconvénients que l'installation présente pour les intérêts mentionnés à l'article L. 593-1. 

L'autorisation prend en compte les capacités techniques et financières de l'exploitant qui doivent lui permettre de conduire
son projet dans le respect de ces intérêts, en particulier pour couvrir les dépenses de démantèlement de l'installation et de
remise en état, de surveillance et d'entretien de son lieu d'implantation ou, pour les installations de stockage de déchets
radioactifs, pour couvrir les dépenses d'arrêt définitif, d'entretien et de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1.3 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 2.2.2 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 128 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L125-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L593-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L593-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L596-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-5-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-12 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. L593-29
