# Article L521-12

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément au code de procédure pénale, sont habilités à
procéder aux contrôles nécessaires en vue de vérifier le respect des obligations du présent chapitre et, dans l'exercice de
leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des infractions au présent chapitre et aux textes pris pour son
application :

1° Les agents assermentés et commissionnés dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, appartenant aux
services de l'Etat chargés de l'environnement, de l'agriculture et des transports ;

2° Les inspecteurs des installations classées ;

3° Les agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ;

4° Les inspecteurs et contrôleurs du travail ;

5° Les agents des douanes ;

6° Les agents mentionnés à l'article L. 1421-1 du code de la santé publique ;

7° Les inspecteurs de l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé mentionnés à l'article L. 5313-1 du code
de la santé publique ;

8° Les vétérinaires-inspecteurs ;

9° Les ingénieurs et techniciens du service de la protection des végétaux ;

10° Les agents habilités à effectuer des contrôles techniques à bord des aéronefs ;

11° Les administrateurs et les inspecteurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et administratif des
affaires maritimes, les contrôleurs des affaires maritimes et les syndics des gens de mer, les commandants, les commandants
en second et les officiers en second des bâtiments de l'Etat ainsi que les commandants de bord des aéronefs de l'Etat chargés
de la surveillance en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L522-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L523-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1421-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L5313-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L522-15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23
