# Article L125-15

Tout exploitant d'une installation nucléaire de base établit chaque année un rapport qui contient des informations dont la
nature est fixée par voie réglementaire concernant : 

1° Les dispositions prises en matière de sûreté nucléaire et de radioprotection ; 

2° Les incidents et accidents en matière de sûreté nucléaire et de radioprotection, soumis à obligation de déclaration en
application des articles L. 591-5, survenus dans le périmètre de l'installation ainsi que les mesures prises pour en limiter
le développement et les conséquences sur la santé des personnes et l'environnement ; 

3° La nature et les résultats des mesures des rejets radioactifs et non radioactifs de l'installation dans l'environnement ; 

4° La nature et la quantité de déchets radioactifs entreposés sur le site de l'installation ainsi que les mesures prises pour
en limiter le volume et les effets sur la santé et sur l'environnement, en particulier sur les sols et les eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 2.8.2 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 4.4.4 (VD)
	  - Décret n°2013-996 du 8 novembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-997 du 8 novembre 2013 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 123 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L591-5 (V)
