# Article L122-4

I. - Pour l'application de la présente section, on entend par : 

1° " Plans et programmes " : les plans, schémas, programmes et autres documents de planification élaborés ou adoptés par
l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements et les établissements publics en dépendant, ainsi que leur
modification, dès lors qu'ils sont prévus par des dispositions législatives ou réglementaires, y compris ceux cofinancés par
l'Union européenne ; 

2° " Evaluation environnementale " : un processus constitué de l'élaboration d'un rapport sur les incidences
environnementales, la réalisation de consultations, la prise en compte de ce rapport et de ces consultations lors de la prise
de décision par l'autorité qui adopte ou approuve le plan ou programme, ainsi que la publication d'informations sur la
décision, conformément aux articles L. 122-6 et suivants. 

II. - Font l'objet d'une évaluation environnementale systématique : 

1° Les plans et programmes qui sont élaborés dans les domaines de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche, de
l'énergie, de l'industrie, des transports, de la gestion des déchets, de la gestion de l'eau, des télécommunications, du
tourisme ou de l'aménagement du territoire et qui définissent le cadre dans lequel les projets mentionnés à l'article L.
122-1 pourront être autorisés ; 

2° Les plans et programmes pour lesquels une évaluation des incidences Natura 2000 est requise en application de l'article L.
414-4. 

III. - Font l'objet d'une évaluation environnementale systématique ou après examen au cas par cas par l'autorité
environnementale : 

1° Les plans et programmes mentionnés au II qui portent sur des territoires de faible superficie s'ils sont susceptibles
d'avoir des incidences notables sur l'environnement ; 

2° Les plans et programmes, autres que ceux mentionnés au II, qui définissent le cadre dans lequel la mise en œuvre de
projets pourra être autorisée si ces plans sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement ; 

3° Les modifications des plans et programmes mentionnés au II et au 1° et au 2° si elles sont susceptibles d'avoir des
incidences notables sur l'environnement. 

IV. - Les incidences notables sur l'environnement d'un plan ou d'un programme ou de sa modification sont appréciées en tenant
compte des critères mentionnés à l'annexe II de la directive 2001/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001
relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement. 

V. - Les plans et programmes établis uniquement à des fins de défense nationale ou de protection civile ainsi que les plans
et programmes financiers ou budgétaires ne sont pas soumis à l'obligation de réaliser une évaluation environnementale. 

L'autorité responsable de l'élaboration du plan ou du programme indique à l'autorité environnementale lors de l'examen au cas
par cas, et à l'autorité compétente s'agissant de la demande d'avis sur le rapport sur les incidences environnementales, les
informations dont elle estime que leur divulgation serait de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés au I de
l'article L. 124-4 et au II de l'article L. 124-5. 

A la requête de l'autorité responsable de l'élaboration du plan ou du programme, ou de sa propre initiative, l'autorité
compétente pour adopter ou approuver le plan ou programme retire des dossiers soumis à enquête publique ou mis à disposition
du public et soumis à consultation les éléments qui seraient de nature à entraîner la divulgation de secrets de la défense
nationale ou de nature à faciliter des actes susceptibles de porter atteinte à la santé, la sécurité et la salubrité
publiques. 

VI. - Par dérogation aux dispositions du présent code, les plans et programmes mentionnés aux articles L. 104-1 et L. 104-2
du code de l'urbanisme font l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions définies au chapitre IV du titre
préliminaire du code de l'urbanisme.

**Nota:**

Se reporter à l'article 6 de l'ordonnance n° 2016-1058 du 3 août 2016 pour les conditions d'application de ses dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-12 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L122-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-28 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-2 (V)
	  - Code forestier - art. R133-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R222-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-2
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-6
	  - Code de l'environnement - art. L124-4
