# Article L123-19

I. - La participation du public s'effectue par voie électronique. Elle est applicable : 

1° Aux projets qui font l'objet d'une évaluation environnementale et qui sont exemptés d'enquête publique en application du
1° du I de l'article L. 123-2 ; 

2° Aux plans et programmes qui font l'objet d'une évaluation environnementale en application des articles L. 122-4 à L.
122-11 ou des articles L. 104-1 à L. 104-3 du code de l'urbanisme et pour lesquels une enquête publique n'est pas requise en
application des dispositions particulières qui les régissent. 

Par exception à l'alinéa précédent, les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux, les plans de gestion des
risques inondations et les plans d'action pour le milieu marin sont soumis à des dispositions spécifiques de participation du
public. 

La participation du public par voie électronique est ouverte et organisée par l'autorité compétente pour autoriser ces
projets ou approuver ces plans et programmes. 

II. - Le dossier soumis à la présente procédure comprend les mêmes pièces que celles prévues à l'article L. 123-12. Il est
mis à disposition du public par voie électronique et, sur demande présentée dans des conditions prévues par décret, mis en
consultation sur support papier dans les préfectures et les sous-préfectures en ce qui concerne les décisions des autorités
de l'Etat, y compris les autorités administratives indépendantes, et des établissements publics de l'Etat, ou au siège de
l'autorité en ce qui concerne les décisions des autres autorités. Lorsque le volume ou les caractéristiques du projet de
décision ou du dossier de demande ne permettent pas sa mise à disposition par voie électronique, la note de présentation
précise l'objet de la procédure de participation, les lieux et horaires où l'intégralité du projet ou du dossier de demande
peut être consultée. 

Le public est informé par un avis mis en ligne ainsi que par un affichage en mairie ou sur les lieux concernés quinze jours
avant l'ouverture de la participation électronique du public pour les plans, programmes et projets. Cet avis mentionne : 

1° Le projet de plan ou programme ou la demande d'autorisation du projet ; 

2° Les coordonnées des autorités compétentes pour prendre la décision, celles auprès desquelles peuvent être obtenus des
renseignements pertinents, celles auxquelles des observations ou questions peuvent être adressées ainsi que des précisions
sur les conditions dans lesquelles elles peuvent être émises   ; 

3° La ou les décisions pouvant être adoptées au terme de la participation et des autorités compétentes pour statuer   ; 

4° Une indication de la date à laquelle et du lieu où les renseignements pertinents seront mis à la disposition du public et
des conditions de cette mise à disposition   ; 

5° L'adresse du site internet sur lequel le dossier peut être consulté   ; 

6° Le fait que le plan ou programme ou le projet soit soumis à évaluation environnementale et que, le cas échéant, il est
susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement d'un autre Etat membre dans les conditions prévues à
l'article L. 123-7   et le lieu où ce rapport ou cette étude d'impact peuvent être consultés ; 

7° Lorsqu'il a été émis, l'avis de l'autorité environnementale mentionné à l'article L. 122-7 ou à l'article L. 104-6 du code
de l'urbanisme ainsi que du ou des lieu (x) où il peut être consulté. 

Les observations et propositions du public, déposées par voie électronique, doivent parvenir à l'autorité administrative
concernée dans un délai qui ne peut être inférieur à trente jours à compter de la date de début de la participation
électronique du public. 

III. - Sont applicables aux participations du public réalisées en vertu du présent article les dispositions des trois
derniers alinéas du II de l'article L. 123-19-1, ainsi que les dispositions des articles L. 123-19-3 à L. 123-19-5.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 245 (V)
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9
	  - Code de l'environnement - art. L121-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-57 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-19-3 (V)
