# Article L521-2

I. - Le présent chapitre ne s'applique pas :

1° Aux substances chimiques pour leur utilisation à des fins de recherche ou d'analyse au sens défini par décret en Conseil
d'Etat ;

2° Aux substances chimiques, soit pour leur utilisation dans les médicaments, les produits cosmétiques et d'hygiène
corporelle, les matériaux au contact de denrées alimentaires, les produits servant au nettoyage de ceux-ci, les produits
antiparasitaires à usage agricole et assimilés, les matières fertilisantes et supports de culture, les explosifs, soit pour
leur utilisation à titre d'additifs ou d'auxiliaires technologiques dans les aliments et, d'une manière générale, aux
substances qui font l'objet d'une autre procédure de déclaration, d'homologation ou d'autorisation préalable à la mise sur le
marché, visant à protéger l'homme ou son environnement ;

3° Aux substances radioactives.

II. - Les décrets prévus à l'article L. 521-16 fixent les conditions dans lesquelles les textes réglementaires applicables
aux produits énumérés au 2° du I déterminent les mesures propres à parer aux dangers que peut présenter leur dispersion dans
l'environnement, y compris les obligations prévues à l'article L. 521-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-11 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-12 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-14 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-15 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-16 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (M)
