# Article L542-11

Dans tout département sur le territoire duquel est situé tout ou partie du périmètre d'un laboratoire souterrain ou d'un
centre de stockage en couche géologique profonde défini à l'article L. 542-9, un groupement d'intérêt public est constitué en
vue : 

1° De gérer des équipements ou de financer des actions et des équipements ayant vocation à favoriser et à faciliter
l'installation et l'exploitation du laboratoire ou du centre de stockage ; 

2° De mener, dans les limites de son département, particulièrement dans la zone de proximité du laboratoire souterrain ou du
centre de stockage dont le périmètre est défini par décret pris après consultation des conseils départementaux concernés, des
actions d'aménagement du territoire et de développement du tissu industriel et économique ; 

3° De soutenir des actions de formation ainsi que des actions en faveur du développement, de la valorisation et de la
diffusion de connaissances scientifiques et technologiques. 

Les actions conduites dans le cadre des 2° et 3° le sont notamment dans les domaines industriels utiles au laboratoire
souterrain, au centre de stockage, aux nouvelles technologies de l'énergie et à la transition énergétique. 

A compter du 1er janvier 2018, les ressources engagées par le groupement d'intérêt public dans le cadre du 1°, d'une part, et
des 2° et 3°, d'autre part, le sont à parité. Cette exigence peut être satisfaite en moyenne sur trois ans. 

Le groupement d'intérêt public remet annuellement au ministre chargé de l'énergie et au commissaire du Gouvernement placé
auprès du groupement d'intérêt public un rapport d'activité dans lequel il présente : 

a) Un Etat descriptif et financier des engagements et des dépenses effectivement réalisées pendant l'année écoulée ; 

b) La justification de la répartition à parité des engagements entre le 1°, d'une part, et les 2° et 3°, d'autre part, en
moyenne sur les trois dernières années à partir du 1er janvier 2018. 

Outre l'Etat et le titulaire des autorisations prévues aux articles L. 542-7 ou L. 542-10-1, peuvent adhérer de plein droit
au groupement d'intérêt public la région, le département, les communes ou leurs groupements en tout ou partie situés dans la
zone de proximité mentionnée au 2°. 

Les membres de droit du groupement d'intérêt public peuvent décider l'adhésion en son sein de communes ou de leurs
groupements situés dans le même département et hors de la zone de proximité définie au 2°, dans la mesure où lesdits communes
ou groupements justifient d'être effectivement concernés par la vie quotidienne du laboratoire ou du centre de stockage. 

Les dispositions du chapitre II de la loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du
droit sont applicables au groupement. 

Pour financer les actions mentionnées aux 1°, 2° et 3° du présent article, le groupement bénéficie d'une partie du produit de
la taxe additionnelle dite “ d'accompagnement ” à la taxe sur les installations nucléaires de base prévue au V de l'article
43 de la loi de finances pour 2000 (n° 99-1172 du 30 décembre 1999). 

Les personnes redevables de cette taxe additionnelle publient un rapport annuel sur les activités économiques qu'elles
conduisent dans les départements mentionnés au premier alinéa du présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1366 du 29 décembre 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°92-1366 du 29 décembre 1992 - art. 3-1 (Ab)
	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2007-150 du 5 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D542-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L542-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 98 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1
	  - Code de l'environnement - art. L542-7
	  - Code de l'environnement - art. L542-9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 111
