# Article L541-30-1

I. - L'exploitation d'une installation de stockage de déchets inertes est soumise à autorisation administrative délivrée dans
des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

II. - Le présent article ne s'applique pas :

1° Aux installations de stockage de déchets inertes relevant déjà d'un régime d'autorisation d'exploitation ;

2° Aux installations où les déchets inertes sont entreposés pour une durée inférieure à trois ans afin de permettre leur
préparation à un transport en vue d'une valorisation dans un endroit différent, ou entreposés pour une durée inférieure à un
an avant leur transport sur un lieu de stockage définitif ;

3° A l'utilisation de déchets inertes pour la réalisation de travaux d'aménagement, de remblai, de réhabilitation ou à des
fins de construction.

**Nota:**

Loi n° 2005-1319 du 26 octobre 2005, article 5 II : " Les installations de stockage de déchets inertes en service à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi sont soumises aux dispositions du I dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 5 (V) JORF 27 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-302 du 15 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-65 (Ab)
