# Article L331-25

Le directeur de l'établissement public du parc national peut, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement,
transiger sur la poursuite des délits et contraventions constitués par les infractions visées aux articles L. 331-18 et L.
331-19, après avoir recueilli l'accord du procureur de la République et, pour les infractions commises en matière de forêt,
de pêche en eau douce et de pêche maritime, celui de l'autorité administrative chargée de la forêt ou de la pêche, et à
l'exception des infractions prévues au chapitre VIII du titre Ier du livre II. 

Cette faculté n'est pas applicable aux contraventions pour lesquelles l'action publique est éteinte par le paiement d'une
amende forfaitaire en application de l'article 529 du code de procédure pénale. 

La proposition de transaction est formulée en fonction des circonstances de l'infraction, de la personnalité de son auteur
ainsi que de ses ressources et de ses charges. Elle précise l'amende transactionnelle que l'auteur de l'infraction devra
payer, dont le montant ne peut excéder 20 % du montant de l'amende encourue ainsi que, le cas échéant, les obligations qui
lui seront imposées, tendant à faire cesser l'infraction, à éviter son renouvellement ou à réparer le dommage. Elle fixe
également les délais impartis pour le paiement et, s'il y a lieu, l'exécution des obligations. 

L'acte par lequel le procureur de la République donne son accord à la proposition de transaction est interruptif de la
prescription de l'action publique. 

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté, dans les délais impartis, les obligations résultant
pour lui de l'acceptation de la transaction. 

Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, fixées par décret en Conseil d'État.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 29

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 529
	  - Code de l'environnement - art. L331-18
	  - Code de l'environnement - art. L331-19

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L241-20 (Ab)
