# Article L541-13

I.-Les régions d'Ile-de-France, de Guadeloupe, de La Réunion, les collectivités territoriales de Guyane et de Martinique
ainsi que les collectivités territoriales à statut particulier exerçant les compétences d'une région sont couvertes par un
plan régional de prévention et de gestion des déchets. 

II.-Pour atteindre les objectifs mentionnés à l'article L. 541-1, le plan comprend : 

1° Un état des lieux de la prévention et de la gestion des déchets selon leur origine, leur nature, leur composition et les
modalités de leur transport ; 

2° Une prospective à termes de six ans et de douze ans de l'évolution tendancielle des quantités de déchets à traiter ; 

3° Des objectifs en matière de prévention, de recyclage et de valorisation des déchets, déclinant les objectifs nationaux de
manière adaptée aux particularités territoriales ainsi que les priorités à retenir pour atteindre ces objectifs ; 

4° Une planification de la prévention et de la gestion des déchets à termes de six ans et de douze ans, comportant notamment
la mention des installations qu'il apparaît nécessaire de créer ou d'adapter afin d'atteindre les objectifs fixés au 3° du
présent II, dans le respect de la limite mentionnée au IV ; 

5° Un plan régional d'action en faveur de l'économie circulaire. 

III.-Certains flux de déchets, dont la liste est fixée par décret, font l'objet d'une planification spécifique dans le cadre
du plan régional. 

IV.-Le plan fixe, en fonction des objectifs mentionnés au II, une limite aux capacités annuelles d'élimination des déchets
non dangereux non inertes, qui ne peut être supérieure à une valeur établie par décret en Conseil d'Etat. Cette valeur peut
varier selon les collectivités territoriales. Cette limite s'applique lors de la création de toute nouvelle installation
d'élimination des déchets non dangereux non inertes, lors de l'extension de capacité d'une installation existante ou lors
d'une modification substantielle de la nature des déchets admis dans une telle installation. 

V.-Sans préjudice du IV, le plan prévoit, parmi les priorités qu'il retient, une ou plusieurs installations de stockage de
déchets non dangereux et une ou plusieurs installations de stockage de déchets inertes, en veillant à leur répartition sur la
zone géographique qu'il couvre en cohérence avec le 4° et 6° du II de l'article L. 541-1. 

VI.-Le plan peut prévoir, pour certains types de déchets spécifiques, la possibilité, pour les producteurs et les détenteurs
de déchets, de déroger à la hiérarchie des modes de traitement des déchets définie à l'article L. 541-1, en la justifiant
compte tenu des effets globaux sur l'environnement et la santé humaine, et des conditions techniques et économiques. 

VII.-Le plan prévoit les mesures permettant d'assurer la gestion des déchets dans des situations exceptionnelles, notamment
celles susceptibles de perturber la collecte et le traitement des déchets, sans préjudice des dispositions relatives à la
sécurité civile. 

VIII.-Le plan tient compte, en concertation avec l'autorité compétente des zones limitrophes, de leurs besoins hors de son
périmètre d'application et des installations de gestion des déchets implantées dans ces zones afin de prendre en compte les
bassins économiques et les bassins de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 194 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D222-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-16-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L655-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-37 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-1
