# Article L581-30

A l'expiration du délai de quinze jours, dont le point de départ se situe au jour de la notification de l'arrêté, la personne
à qui il a été notifié est redevable d'une astreinte de cinq cents francs par jour et par publicité, enseigne ou préenseigne
maintenue. Ce montant est réévalué chaque année, en fonction de l'évolution du coût de la vie, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

L'astreinte n'est pas applicable à l'affichage d'opinion ou à la publicité relative aux activités des associations,
mentionnés à l'article L. 581-13, sauf lorsque cet affichage ou cette publicité ont été apposés à un emplacement publicitaire
prohibé en exécution d'un contrat conclu entre l'exploitant de cet emplacement et la personne pour le compte de qui ils ont
été réalisés.

Lorsque la mise en demeure a été déférée au tribunal administratif pour excès de pouvoir, le président du tribunal
administratif ou le magistrat qu'il délègue, statuant en référé, peut, si la demande lui en est présentée dans les huit jours
francs de la notification de l'arrêté et si les moyens énoncés dans la requête paraissent sérieux et de nature à justifier
l'annulation de l'arrêté, ordonner la suspension de l'astreinte jusqu'à la décision à intervenir au principal.

Le président statue dans les quinze jours de la saisine, selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat.
L'ordonnance est exécutoire, nonobstant appel devant le Conseil d'Etat ; copie en est adressée sans délai au procureur de la
République.

L'astreinte est recouvrée, dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux produits communaux, au bénéfice de
la commune sur le territoire de laquelle ont été commis les faits constatés ; à défaut par le maire de liquider le produit de
l'astreinte, de dresser l'état nécessaire à son recouvrement et de le faire parvenir au préfet dans le mois qui suit
l'invitation qui lui en est faite par celui-ci, la créance est liquidée et recouvrée au profit de l'Etat.

Le maire ou le préfet, après avis du maire, peut consentir une remise ou un reversement partiel du produit de l'astreinte
lorsque les travaux prescrits par l'arrêté ont été exécutés et que le redevable établit qu'il n'a pu observer le délai imposé
pour l'exécution totale de ses obligations qu'en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 1979-12-29 art. 25
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 25 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-83 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-84 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L581-42 (M)
