# Article L597-29

Au-delà du montant de la responsabilité de l'exploitant, les victimes sont indemnisées dans les conditions et limites fixées
par la convention complémentaire de Bruxelles mentionnée à l'article L. 597-26.

En ce qui concerne les installations intéressant la défense, les victimes qui auraient été fondées à se prévaloir de cette
même convention s'il s'était agi d'une installation n'intéressant pas la défense sont indemnisées, au-delà du montant de
responsabilité de l'exploitant, dans les mêmes conditions et limites ; la part de la réparation financée au moyen de fonds
publics à allouer par les Etats parties à la convention complémentaire de Bruxelles est dans ce cas prise en charge par
l'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 130 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, La section 2 du chapitre VII du titre IX du livre V et
l'article L. 597-25 du code de l'environnement seront abrogés six mois après l'entrée en vigueur du protocole portant
modification de la convention de Paris, signé à Paris le 12 février 2004. (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 130 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 130

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L597-26

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L597-45 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L614-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-4 (V)
