# Article L142-3

Lorsque plusieurs personnes physiques identifiées ont subi des préjudices individuels qui ont été causés par le fait d'une
même personne et qui ont une origine commune, dans les domaines mentionnés à l'article L. 142-2, toute association agréée au
titre de l'article L. 141-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des personnes physiques concernées, agir en
réparation devant toute juridiction au nom de celles-ci. 

Le mandat ne peut être sollicité. Il doit être donné par écrit par chaque personne physique concernée. 

Toute personne physique ayant donné son accord à l'exercice d'une action devant une juridiction pénale est considérée en ce
cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile, en application du code de procédure pénale. Toutefois, les
significations et notifications sont adressées à l'association. 

L'association qui exerce une action en justice en application des dispositions des alinéas précédents peut se constituer
partie civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social de l'entreprise mise en cause ou, à
défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R431-5 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R811-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*252-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R142-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R142-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L142-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L252-5 (Ab)
	  - Code rural L252-5
