# Article L593-19

L'exploitant adresse à l'Autorité de sûreté nucléaire et au ministre chargé de la sûreté nucléaire un rapport comportant les
conclusions de l'examen prévu à l'article L. 593-18 et, le cas échéant, les dispositions qu'il envisage de prendre pour
remédier aux anomalies constatées ou pour améliorer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 593-1. 

Après analyse du rapport, l'Autorité de sûreté nucléaire peut imposer de nouvelles prescriptions techniques. Elle communique
au ministre chargé de la sûreté nucléaire son analyse du rapport, ainsi que les prescriptions qu'elle prend. 

Les dispositions proposées par l'exploitant lors des réexamens au-delà de la trente-cinquième année de fonctionnement d'un
réacteur électronucléaire sont soumises, après enquête publique, à la procédure d'autorisation par l'Autorité de sûreté
nucléaire mentionnée à l'article L. 593-15, sans préjudice de l'autorisation mentionnée au II de l'article L. 593-14 en cas
de modification substantielle. Les prescriptions de l'Autorité de sûreté nucléaire comprennent des dispositions relatives au
suivi régulier du maintien dans le temps des équipements importants pour la protection des intérêts mentionnés à l'article L.
593-1. Cinq ans après la remise du rapport de réexamen, l'exploitant remet un rapport intermédiaire sur l'état de ces
équipements, au vu duquel l'Autorité de sûreté nucléaire complète éventuellement ses prescriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 24-1 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 4.1.11 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 6.8 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 8.1.1 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 8.3.1 (VD)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 9.4 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14
	  - Code de l'environnement - art. L593-15
	  - Code de l'environnement - art. L593-18 (V)
