# Article L431-6

A l'exception des articles L. 432-2, L. 432-10, L. 432-11 et L. 432-12, les dispositions du présent titre ne sont pas
applicables aux piscicultures régulièrement installées et équipées de dispositifs permanents empêchant la libre circulation
du poisson entre ces exploitations et les eaux avec lesquelles elles communiquent.

On entend par pisciculture les exploitations d'élevage de poissons destinés à la consommation ou au repeuplement, ou à des
fins scientifiques, ou expérimentales, ou de valorisation touristique. Dans ce dernier cas et lorsqu'elles concernent des
plans d'eau, les autorisations et concessions stipulent que la capture du poisson à l'aide de lignes dans ces plans d'eau est
permise.

Toute personne qui capture le poisson à l'aide de lignes dans ces plans d'eau doit avoir acquitté la taxe visée à l'article
L. 436-1, à moins d'en être exonérée dans les conditions fixées à l'article L. 436-2, d'être la personne physique
propriétaire du plan d'eau ou de pratiquer ces captures dans des plans d'eau d'une surface inférieure à 10 000 mètres carrés.

Peuvent seuls créer des piscicultures ceux qui disposent d'un plan d'eau établi en application des 1° et 2° de l'article L.
431-7, ou qui ont obtenu, en application du présent article, soit une concession lorsque le droit de pêche appartient à
l'Etat, soit une autorisation lorsqu'il appartient à un propriétaire riverain.

Ces concessions ou autorisations ne peuvent être accordées, après avis de la fédération départementale des associations
agréées de pêche et de pisciculture, que si aucun inconvénient ne paraît devoir en résulter pour le peuplement piscicole des
eaux avec lesquelles ces piscicultures communiquent. Les concessions et les autorisations sont délivrées pour une durée
maximale de trente ans ; elles peuvent être renouvelées.

Les formes et conditions des concessions et autorisations sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les enclos piscicoles créés sans autorisation avant le 1er janvier 1986 font l'objet, à la demande de leur propriétaire,
d'une procédure de régularisation par l'administration, dans des conditions fixées par décret. Les propriétaires doivent
avoir déposé leur demande avant le 1er janvier 1999.

Ceux qui ont créé des piscicultures sans concession ou sans autorisation sont punis de 3 750 euros d'amende et condamnés à
remettre les lieux en état, sous astreinte définie à l'article L. 437-20, sans préjudice de l'application des dispositions du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 27 août 1999 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-880 du 17 juillet 2006 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (V)
	  - Code civil - art. 564 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D436-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L436-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-42 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*231-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R431-40 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-43 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R431-7 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R431-8 (V)
	  - Code rural - art. L211-4 (V)
	  - Code rural - art. R*236-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-11 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L432-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L432-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L436-1 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L432-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L231-6 (Ab)
