# Article L412-8

I. – Est soumis à autorisation de l'autorité administrative compétente l'accès aux ressources génétiques en vue de leur
utilisation à des fins autres que celles mentionnées aux I et III de l'article L. 412-7. A compter de l'accord sur le partage
des avantages, le délai d'instruction de la demande d'autorisation ne peut excéder deux mois. 

Lorsque l'accès aux ressources génétiques mentionné au premier alinéa du présent I implique un prélèvement in situ dans les
limites géographiques d'un parc national défini à l'article L. 331-1, l'autorité compétente transmet pour avis le dossier de
la demande d'autorisation pour l'accès aux ressources génétiques reçu en application du présent I au conseil d'administration
de l'établissement public du parc national concerné par le prélèvement. L'avis du conseil d'administration est motivé. Cet
avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de la transmission du dossier au
conseil d'administration. 

Lorsque l'accès aux ressources génétiques mentionné au premier alinéa du présent I a lieu sur le territoire d'une
collectivité où sont présentes des communautés d'habitants définies à l'article L. 412-4, l'autorité administrative
compétente doit accompagner cette autorisation d'une procédure d'information des communautés d'habitants organisée par la
personne morale de droit public mentionnée à l'article L. 412-10. 

II. – L'autorisation précise les conditions d'utilisation des ressources génétiques pour lesquelles elle est accordée, ainsi
que les conditions du partage des avantages découlant de cette utilisation, qui sont prévues par convention entre le
demandeur et l'autorité compétente. 

III. – Le demandeur est tenu de restituer à la personne morale de droit public mentionnée à l'article L. 412-10 les
informations et connaissances, à l'exclusion des informations confidentielles relevant du secret industriel et commercial,
acquises à partir des ressources génétiques prélevées sur le territoire d'une collectivité où une ou plusieurs communautés
d'habitants sont présentes. 

IV. – L'autorisation peut être refusée lorsque : 

1° Le demandeur et l'autorité compétente ne parviennent pas, le cas échéant après la mise en œuvre de la conciliation prévue
au VII du présent article, à un accord sur le partage des avantages ; 

2° Le partage des avantages proposé par le demandeur ne correspond manifestement pas à ses capacités techniques et
financières ; 

3° L'activité ou ses applications potentielles risquent d'affecter la biodiversité de manière significative, de restreindre
l'utilisation durable de cette ressource ou d'épuiser la ressource génétique pour laquelle un accès en vue de son utilisation
est demandé. 

Le refus est motivé. 

V. – Les contributions financières susceptibles d'être versées par les utilisateurs sont calculées sur la base d'un
pourcentage du chiffre d'affaires annuel mondial hors taxes réalisé et des autres revenus, quelle que soit leur forme, perçus
grâce aux produits ou aux procédés obtenus à partir de la ou des ressources génétiques faisant l'objet de l'autorisation. 

Ce pourcentage ne dépasse pas 5 %, quel que soit le nombre de ressources génétiques couvertes par l'autorisation. 

En dessous d'un seuil fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 412-19, aucune contribution financière n'est
demandée. 

VI. – Lorsque le partage des avantages découlant de l'utilisation des ressources génétiques comporte un avantage financier,
celui-ci est affecté à l'Agence française pour la biodiversité, qui l'utilise exclusivement pour le financement de projets
répondant aux objectifs énoncés aux a à d du 3° de l'article L. 412-4. 

L'Agence française pour la biodiversité tient compte de la part importante de la biodiversité des outre-mer dans la
biodiversité nationale et s'assure d'une redistribution juste et équitable des avantages financiers. 

Lorsqu'un avantage financier découle de l'utilisation de ressources génétiques issues d'une collection nationale, d'un
laboratoire national de référence, d'un centre de ressources biologiques ou d'une collection mettant gratuitement ses
échantillons à disposition et lorsque cette collection n'est pas celle de l'utilisateur, l'Agence française pour la
biodiversité reverse une quote-part, définie par convention, au détenteur de ladite collection, aux fins d'entretien et de
conservation. 

VII. – Le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 412-19 détermine les modalités d'une procédure de conciliation qui
peut être mise en œuvre lorsque le demandeur et l'autorité compétente ne parviennent pas à un accord sur le partage des
avantages soit dans un temps déterminé au préalable par les parties, soit sur saisine de l'une ou l'autre des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 37

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L415-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-21 (VD)
