# Article L515-9

L'institution de servitudes d'utilité publique est décidée à l'intérieur d'un périmètre délimité autour de l'installation
soit à la requête du demandeur de l'autorisation ou du maire de la commune d'implantation, soit à l'initiative du préfet. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de délimitation du périmètre, qui tiennent compte notamment des
équipements de sécurité de l'installation et des caractéristiques du site. 

Le projet définissant les servitudes et le périmètre est soumis à enquête publique, conformément aux dispositions du chapitre
III du titre II du livre Ier, et à l'avis des conseils municipaux des communes sur lesquelles s'étend le périmètre. En cas de
création ou de modification des servitudes d'utilité publique mentionnées à l'article L. 515-8, la durée de l'enquête
publique est portée à six semaines. Durant cette période, une réunion publique est organisée par le commissaire enquêteur. 

Les servitudes et leur périmètre sont arrêtés par l'autorité compétente pour la délivrance de l'autorisation de
l'installation classée.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L162-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R181-20 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (V)
	  - Code minier - art. *104-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 212
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)
