# Article L333-1

I.-Les parcs naturels régionaux concourent à la politique de protection de l'environnement, d'aménagement du territoire, de
développement économique et social et d'éducation et de formation du public. A cette fin, ils ont vocation à être des
territoires d'expérimentation locale pour l'innovation au service du développement durable des territoires ruraux. Ils
constituent un cadre privilégié des actions menées par les collectivités publiques en faveur de la préservation des paysages
et du patrimoine naturel et culturel. 

II.-La charte du parc détermine pour le territoire du parc naturel régional les orientations de protection, de mise en valeur
et de développement et les mesures permettant de les mettre en oeuvre. Elle comporte un plan élaboré à partir d'un inventaire
du patrimoine indiquant les différentes zones du parc et leur vocation. La charte détermine les orientations et les principes
fondamentaux de protection des structures paysagères sur le territoire du parc. Un plan de financement portant sur les trois
premières années du classement du parc est annexé à la charte. Pour les années suivantes, le financement est assuré dans un
cadre pluriannuel jusqu'à expiration du classement. 

III. ― La région définit un périmètre d'étude du parc, qui peut comprendre un espace maritime adjacent au territoire
terrestre et des espaces appartenant au domaine public maritime naturel de l'Etat tel que défini à l'article L. 2111-4 du
code général de la propriété des personnes publiques. Il ne peut inclure des espaces appartenant à un parc naturel marin. 

Le projet de charte constitutive est élaboré par la région avec l'ensemble des collectivités territoriales concernées, en
concertation avec les partenaires intéressés. Il est soumis à enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du présent code, puis approuvé par les collectivités territoriales concernées et adopté par décret portant
classement du territoire en parc naturel régional pour une durée de douze ans. 

IV. ― Lorsque des modifications au territoire du parc sont envisagées à l'occasion du renouvellement de son classement, un
nouveau périmètre d'étude est arrêté au plus tard trois ans avant l'expiration du classement en concertation avec le syndicat
mixte de gestion du parc. Celui-ci assure la révision de la charte et peut se voir confier par la région tout ou partie de la
procédure de renouvellement du classement. La prescription de la révision de la charte d'un parc est engagée par délibération
motivée de la ou des régions concernées. Cette délibération est transmise au représentant de l'Etat dans la région pour avis
motivé sur l'opportunité du projet. Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de trois mois après
transmission de la délibération. 

V.-L'Etat et les collectivités territoriales adhérant à la charte appliquent les orientations et les mesures de la charte
dans l'exercice de leurs compétences sur le territoire du parc. Ils assurent, en conséquence, la cohérence de leurs actions
et des moyens qu'ils y consacrent. L'Etat et les régions adhérant à la charte peuvent conclure avec l'organisme de gestion du
parc un contrat en application du contrat de plan Etat-régions. Les documents d'urbanisme et les règlements locaux de
publicité prévus à l'article L. 581-14 doivent être compatibles avec les orientations et les mesures de la charte. 

VI.-Lors de leur élaboration ou de leur révision, les documents de planification, d'aménagement et de gestion des ressources
naturelles relatifs à l'énergie mécanique du vent, aux carrières, à l'accès à la nature et aux sports de nature, à la gestion
de l'eau, à la gestion cynégétique, à la gestion de la faune sauvage, au tourisme et à l'aménagement ou à la mise en valeur
de la mer sont soumis pour avis à l'organisme de gestion du parc naturel régional en tant qu'ils s'appliquent à son
territoire. 

Un décret en Conseil d'État fixe les modalités d'application du présent article. Il comprend notamment la liste des documents
concernés par l'alinéa précédent.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1773 du 17 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-169 du 22 février 2008 (V)
	  - Décret n°2008-202 du 28 février 2008 (V)
	  - Décret du 22 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2009-610 du 2 juin 2009 (V)
	  - Décret n°2012-83 du 24 janvier 2012 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R583-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 C (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 146
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 147
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 38
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L244-1 (Ab)
