# Article L131-1

Il est institué, dans chaque département, un conseil départemental de l'environnement. Ce conseil est composé notamment de
membres de la commission des sites, perspectives et paysages, du conseil départemental de la chasse et de la faune sauvage,
de la commission départementale des carrières, du conseil départemental d'hygiène, représentant de façon équilibrée et en
tenant compte de leur représentativité les différents intérêts en présence. Il est présidé par le préfet ou par son
représentant.

Il peut être saisi pour avis par le préfet ou le président du conseil général sur toute question relative à l'environnement
ou au cadre de vie du département et qui ne relève pas de la compétence exclusive de l'un des organismes mentionnés au
premier alinéa. Il est consulté également dans le cas prévu à l'article L. 310-2.

Lorsque le conseil délibère sur une compétence détenue par le département, la présidence est assurée par le président du
conseil général ou son représentant.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-65 du 24 janvier 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-30-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L310-2 (M)
