# Article L541-10

La fabrication, la détention en vue de la vente, la mise en vente, la vente et la mise à la disposition de l'utilisateur,
sous quelque forme que ce soit, de produits générateurs de déchets peuvent être réglementées en vue de faciliter
l'élimination desdits déchets ou, en cas de nécessité, interdites.

En  application du principe de responsabilité élargie du producteur, tel que  défini à l'article 8 de la directive 2008/98/CE
du Parlement européen  et du Conseil du 19 novembre 2008 relative aux déchets et abrogeant  certaines directives,  il peut
être fait obligation aux producteurs, importateurs et distributeurs de ces produits ou des éléments et matériaux entrant dans
leur fabrication de pourvoir ou de contribuer à l'élimination des déchets qui en proviennent.

Les producteurs, importateurs et distributeurs, auxquels l'obligation susvisée est imposée par les dispositions de la
présente section et sous réserve desdites dispositions, s'acquittent de leur obligation en mettant en place des systèmes
individuels de collecte et de traitement des déchets issus de leurs produits ou en mettant en place collectivement des éco-
organismes, organismes auxquels ils versent une contribution financière et transfèrent leur obligation et dont ils assurent
la gouvernance.

Les systèmes individuels qui sont approuvés par l'Etat le sont pour une durée maximale de six ans renouvelable, si les
producteurs, importateurs ou distributeurs qui les mettent en place établissent qu'ils disposent des capacités techniques et
financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges, fixé par arrêté interministériel.

Les éco-organismes qui sont agréés par l'Etat le sont pour une durée maximale de six ans renouvelable s'ils établissent
qu'ils disposent des capacités techniques et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges, fixé par arrêté
interministériel.

Les cahiers des charges des éco-organismes prévoient notamment :

1° Les missions de ces organismes ;

2° Que les contributions perçues par ceux-ci et les produits financiers qu'elles génèrent sont utilisés dans leur intégralité
pour ces missions ;

3° Que les éco-organismes ne poursuivent pas de but lucratif pour ces missions.

Les éco-organismes agréés sont soumis au censeur d'Etat prévu à l'article 46 de la loi n° 2009-967 du 3 août 2009 de
programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement. Les missions et modalités de désignation de ce
censeur d'Etat sont fixées par décret.

Il peut être fait obligation à ces mêmes producteurs, importateurs et distributeurs de prêter leur concours, moyennant une
juste rémunération, à l'élimination des déchets provenant de produits identiques ou similaires mis en vente ou distribués
antérieurement au 18 juillet 1975.

Il peut être prescrit aux détenteurs des déchets desdits produits de les remettre aux établissements ou services désignés par
l'administration, dans les conditions qu'elle définit.

II. - Les contributions financières visées  aux articles L. 541-10-1 à L. 541-10-8 sont modulées en fonction de la  prise en
compte, lors de la conception du produit, de son impact sur  l'environnement en fin de vie, et notamment de sa valorisation
matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 186
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 196
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 197

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 208 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-86 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-58-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4211-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-26 (V)
