# Article L334-5

Le plan de gestion détermine les mesures de protection, de connaissance, de mise en valeur et de développement durable à
mettre en oeuvre dans le parc naturel marin. Il comporte un document graphique indiquant les différentes zones du parc et
leur vocation. Il est mis en révision tous les quinze ans au moins.

L'Agence française pour la biodiversité peut attribuer des subventions destinées au financement de projets concourant à la
mise en œuvre du plan de gestion.

L'Etat, les collectivités territoriales et les organismes qui s'associent à la gestion du parc naturel marin veillent à la
cohérence de leurs actions et des moyens qu'ils y consacrent avec les orientations et les mesures du plan de gestion.

Lorsqu'une activité est susceptible d'altérer de façon notable le milieu marin d'un parc naturel marin, l'autorisation à
laquelle elle est soumise ne peut être délivrée que sur avis conforme de l'Agence française pour la biodiversité ou, sur
délégation, du conseil de gestion. Cette procédure n'est pas applicable aux activités répondant aux besoins de la défense
nationale, de l'ordre public, de la sécurité maritime et de la lutte contre la pollution.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 32 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date fixée
par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 21 de la même loi et au plus tard le 31 décembre 2017.

Le décret n° 2016-1842 du 26 décembre 2016, article 12, a fixé la date d'entrée en vigueur  au 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R181-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-33 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L921-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30
