# Article L523-1

Les personnes qui fabriquent, importent ou distribuent des substances à l'état nanoparticulaire, en l'état ou contenues dans
des mélanges sans y être liées, ou des matériaux destinés à rejeter de telles substances dans des conditions normales ou
raisonnablement prévisibles d'utilisation déclarent périodiquement à l'autorité administrative, dans un objectif de
traçabilité et d'information du public, l'identité, les quantités et les usages de ces substances, ainsi que l'identité des
utilisateurs professionnels à qui elles les ont cédées à titre onéreux ou gratuit.

Les informations relatives à l'identité et aux usages des substances ainsi déclarées sont mises à disposition du public dans
les conditions fixées par l'article L. 521-7.

L'autorité administrative peut prévoir des dérogations au deuxième alinéa du présent article lorsque cela est nécessaire à la
sauvegarde des intérêts de la défense nationale.

Les informations concernant l'identité des utilisateurs professionnels sont reconnues comme relevant du secret industriel et
commercial et sont traitées conformément au II de l'article L. 521-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 185

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-765 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D523-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L523-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L523-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R523-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R523-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R523-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R523-21 (VD)
	  - Code rural - art. L253-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
