# Article L229-15

I.-Les quotas d'émission de gaz à effet de serre délivrés aux exploitants d'installations autorisées à émettre ces gaz ou aux
exploitants d'aéronef sont des biens meubles exclusivement matérialisés par une inscription au compte de leur détenteur dans
le registre national mentionné à l'article L. 229-16. Ils sont négociables, transmissibles par virement de compte à compte et
confèrent des droits identiques à leurs détenteurs. Ils peuvent être cédés dès leur délivrance sous réserve des dispositions
de l'article L. 229-18. 

Le transfert de propriété des quotas résulte de leur inscription, par le teneur du registre national, au compte du
bénéficiaire à la date et dans les conditions définies par décret. 

II.-Les quotas d'émission peuvent être acquis, détenus et cédés par tout exploitant d'une installation au titre de laquelle a
été délivrée par un Etat membre de la Communauté européenne une autorisation d'émettre des gaz à effet de serre, par tout
exploitant d'aéronef mentionné à l'article L. 229-5, par toute personne physique ressortissante d'un Etat membre de la
Communauté européenne, par toute personne morale y ayant son siège et par les Etats membres eux-mêmes.

A la condition qu'un accord de reconnaissance mutuelle ait été conclu par la Communauté européenne avec un des pays tiers
mentionnés à l'annexe B du protocole fait à Kyoto le 11 décembre 1997 à la convention-cadre des Nations unies sur les
changements climatiques et que ce pays ait ratifié ce protocole, les quotas peuvent être acquis, détenus et cédés par les
personnes physiques ressortissantes de ce pays tiers et les personnes morales y ayant leur siège. 

III.-Les mêmes effets juridiques s'attachent sur le territoire national aux quotas d'émission délivrés par les autorités
françaises et à ceux délivrés par l'autorité compétente de tout Etat membre de la Communauté européenne ou de tout autre Etat
partie à un accord de reconnaissance mutuelle conclu avec cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 111-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 711-1 (V)
	  - Décret n°2004-1412 du 23 décembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1232 du 21 octobre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-18
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
