# Article L581-26

Sans préjudice des dispositions des articles L. 581-30 et L. 581-34, est punie d'une amende d'un montant de 1500 euros la
personne qui a apposé ou fait apposer un dispositif ou matériel visé à l'article L. 581-6, sans déclaration préalable ou non
conforme à cette déclaration. Le manquement est constaté par un procès-verbal établi par un fonctionnaire ou agent mentionné
à l'article L. 581-40. Une copie du procès-verbal est adressée à la personne visée. Le manquement ainsi relevé donne lieu à
une amende prononcée par le préfet. L'amende est recouvrée, dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux
produits communaux, au bénéfice de la commune sur le territoire de laquelle le manquement a été constaté. La personne visée a
accès au dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites, dans un délai d'un mois, sur le projet de sanction
de l'administration. La décision du préfet, qui doit être motivée, est susceptible d'un recours de pleine juridiction. 

Les dispositions du présent article sont applicables en cas d'infraction aux dispositions des articles L. 581-4, L. 581-5 et
L. 581-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 23-1 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (V)
