# Article L541-11-1

Des plans nationaux de prévention et de gestion doivent être établis, par le ministre chargé de l'environnement, pour
certaines catégories de déchets dont la liste est établie par décret en Conseil d'Etat, à raison de leur degré de nocivité ou
de leurs particularités de gestion. 

Des représentants des collectivités territoriales concernées, des organisations professionnelles concernées et des
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 participent à l'élaboration de ces plans
avec les représentants de l'Etat et des organismes publics concernés, au sein d'une commission du plan. 

Les plans ainsi élaborés sont mis à la disposition du public pendant deux mois. 

Ils sont ensuite modifiés, pour tenir compte, le cas échéant, des observations formulées et publiés. 

Ces plans tendent à la création d'ensembles coordonnés d'installations de traitement des déchets et énoncent les priorités à
retenir pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 541-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 10

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L541-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (T)
