# Article L350-1

I.-Sur des territoires remarquables par leur intérêt paysager, définis en concertation avec les collectivités territoriales
concernées et lorsque lesdits territoires ne sont pas l'objet de directives territoriales d'aménagement prises en application
de l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme, l'Etat peut prendre des directives de protection et de mise en valeur des
paysages. 

II.-Ces dernières directives déterminent les orientations et les principes fondamentaux de protection des structures
paysagères qui sont applicables à ces territoires. Elles sont élaborées à l'initiative de l'Etat ou de collectivités
territoriales. Elles font l'objet d'une concertation avec l'ensemble des collectivités territoriales intéressées et avec les
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 et les organisations professionnelles
concernées. Elles sont approuvées par décret en Conseil d'Etat après mise à disposition du public. 

III.-Les schémas directeurs, les schémas de secteur et les plans d'occupation des sols ou tout document d'urbanisme en tenant
lieu doivent être compatibles avec les directives de protection et de mise en valeur des paysages. 

IV.-Leurs dispositions sont opposables aux demandes d'autorisations de défrichement, d'occupation et d'utilisation du sol : 

1° En l'absence de plan d'occupation des sols opposable aux tiers ou de tout document d'urbanisme en tenant lieu ; 

2° Lorsqu'un plan d'occupation des sols ou tout document d'urbanisme en tenant lieu est incompatible avec leurs
dispositions. 

V.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 241

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R350-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L11 (VT)
