# Article L222-5

Le plan de protection de l'atmosphère et les mesures mentionnées au deuxième alinéa du I de l'article L. 222-4 ont pour
objet, dans un délai qu'ils fixent, de ramener à l'intérieur de la zone la concentration en polluants dans l'atmosphère à un
niveau conforme aux normes de qualité de l'air mentionnées à l'article L. 221-1. 

Lorsque des circonstances particulières locales liées à la protection des intérêts définis aux articles L. 220-1 et L. 220-2
le justifient, le plan de protection de l'atmosphère peut renforcer les normes de qualité de l'air mentionnées à l'article L.
221-1 et préciser les orientations permettant de les respecter. Il peut, également, renforcer les mesures techniques
mentionnées aux articles L. 224-1, L. 224-2 et L. 224-4. 

Le décret mentionné à l'article L. 222-7 précise les mesures qui peuvent être mises en oeuvre pour atteindre les objectifs
fixés par le plan de protection de l'atmosphère, notamment en ce qui concerne les règles de fonctionnement et d'exploitation
de certaines catégories d'installations, l'usage des carburants ou combustibles, les conditions d'utilisation des véhicules
ou autres objets mobiliers, l'augmentation de la fréquence des contrôles des émissions des installations, des véhicules ou
autres objets mobiliers et l'élargissement de la gamme des substances contrôlées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L220-1
	  - Code de l'environnement - art. L221-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-4
	  - Code de l'environnement - art. L222-7
	  - Code de l'environnement - art. L224-1
