# Article L596-22

En cas de défaillance de l'exploitant, les mesures prévues aux articles L. 593-13, L. 593-20, L. 593-23, L. 593-24, aux
articles L. 593-25 à L. 593-27, à l'article L. 593-35, aux articles L. 596-14 à L. 596-19 ou à l'article L. 596-20 peuvent
être prises, par décision motivée de l'autorité administrative ou de l'Autorité de sûreté nucléaire conformément à leurs
compétences propres, à l'encontre du propriétaire du terrain servant d'assiette à l'installation nucléaire de base, s'il a
donné son accord à cet usage du terrain en étant informé des obligations pouvant être mises à sa charge en application du
présent article. 

Les mêmes mesures peuvent être prises à l'encontre des personnes qui, postérieurement à la défaillance de l'exploitant,
deviennent propriétaires du terrain d'assiette de l'installation nucléaire de base en ayant connaissance de l'existence de
celle-ci et des obligations pouvant être mises à leur charge en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-13
	  - Code de l'environnement - art. L593-20
	  - Code de l'environnement - art. L593-23
	  - Code de l'environnement - art. L593-25
	  - Code de l'environnement - art. L593-35
	  - Code de l'environnement - art. L596-14
	  - Code de l'environnement - art. L596-20

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)
