# Article L221-1

I. - L'Etat assure, avec le concours des collectivités territoriales dans le respect de leur libre administration et des
principes de décentralisation, la surveillance de la qualité de l'air et de ses effets sur la santé et sur l'environnement.
Il confie à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie la coordination technique de la surveillance de la
qualité de l'air. Des objectifs de qualité de l'air, des seuils d'alerte et des valeurs limites sont fixés, après avis de
l'Agence française de sécurité sanitaire environnementale, en conformité avec ceux définis par l'Union européenne ou, à
défaut, par l'Organisation mondiale de la santé. Ces objectifs, seuils d'alerte et valeurs limites sont régulièrement
réévalués pour prendre en compte les résultats des études médicales et épidémiologiques.

II. - Au sens du présent titre, on entend par :

1° Objectifs de qualité, un niveau de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère, fixé sur la base des
connaissances scientifiques, dans le but d'éviter, de prévenir ou de réduire les effets nocifs de ces substances pour la
santé humaine ou pour l'environnement, à atteindre dans une période donnée ;

2° Seuils d'alerte, un niveau de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère au delà duquel une exposition de
courte durée présente un risque pour la santé humaine ou de dégradation de l'environnement à partir duquel des mesures
d'urgence doivent être prises ;

3° Valeurs limites, un niveau maximal de concentration de substances polluantes dans l'atmosphère, fixé sur la base des
connaissances scientifiques, dans le but d'éviter, de prévenir ou de réduire les effets nocifs de ces substances pour la
santé humaine ou pour l'environnement.

III. - Les substances dont le rejet dans l'atmosphère peut contribuer à une dégradation de la qualité de l'air au regard des
objectifs mentionnés au premier alinéa sont surveillées, notamment par l'observation de l'évolution des paramètres propres à
révéler l'existence d'une telle dégradation. Les paramètres de santé publique susceptibles d'être affectés par l'évolution de
la qualité de l'air sont également surveillés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 3 al. 1 à 3
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-398 du 9 mai 2001 - art. 6 () JORF 10 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L221-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L228-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
