# Article L218-2

I. - Les navires naviguant dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction française doivent : 

1° Lorsqu'ils naviguent en dehors des zones de contrôle des émissions de soufre désignées conformément à la règle 14.3 de
l'annexe VI de la convention MARPOL, utiliser des combustibles dont la teneur en soufre est inférieure ou égale à 3,50 % en
masse jusqu'au 31 décembre 2019, puis inférieure ou égale à 0,50 % en masse à compter du 1er janvier 2020 ; 

2° Lorsqu'ils naviguent dans les zones de contrôle des émissions de soufre, utiliser des combustibles dont la teneur en
soufre est inférieure ou égale à 0,10 % en masse. 

II. - Pour les navires à passagers assurant des services réguliers à destination ou en provenance de ports d'un Etat membre
de l'Union européenne, la teneur en soufre des combustibles utilisés en dehors des zones de contrôle des émissions de soufre
doit être inférieure ou égale à 1,5 % en masse jusqu'au 31 décembre 2019, puis inférieure ou égale à 0,50 % en masse à
compter du 1er janvier 2020. 

III. - Les navires à quai durant plus de deux heures consécutives selon les horaires publiés doivent utiliser des
combustibles marins dont la teneur en soufre est inférieure ou égale à 0,10 % en masse, exception faite des navires qui
stoppent toutes les machines et utilisent le branchement électrique à quai lorsqu'ils sont à quai dans les ports. 

IV. - Les navires procédant à des essais de méthodes de réduction des émissions de soufre ou utilisant de telles méthodes
peuvent être exemptés de l'utilisation de combustibles marins dont la teneur en soufre est inférieure ou égale aux valeurs
mentionnées, selon les cas, aux I à III, lorsqu'ils réalisent en permanence des réductions des émissions de dioxyde de soufre
au moins équivalentes à celles qu'ils auraient obtenues en utilisant des combustibles marins répondant à ces exigences. La
condition de permanence n'est pas exigée lorsque les navires procèdent à des essais. 

V. - Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-530 du 26 mai 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1736 du 24 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-8 (Ab)
