# Article L322-9

Le domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres comprend les biens immobiliers acquis
ainsi que ceux qui lui sont affectés, attribués, confiés ou remis en gestion par l'Etat. Le domaine propre du conservatoire
est constitué des terrains dont il est devenu propriétaire et qu'il décide de conserver afin d'assurer sa mission définie à
l'article L. 322-1. Le domaine relevant du Conservatoire du littoral et des rivages lacustres est du domaine public à
l'exception des terrains acquis non classés dans le domaine propre. Dans la limite de la vocation et de la fragilité de
chaque espace, ce domaine est ouvert au public. 

Les immeubles du domaine relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peuvent être gérés par les
collectivités locales ou leurs groupements, ou les établissements publics ou les fondations et associations spécialisées
agréées qui en assurent les charges et perçoivent les produits correspondants. Priorité est donnée, si elles le demandent,
aux collectivités locales sur le territoire desquelles les immeubles sont situés. Les conventions signées à ce titre entre le
conservatoire et les gestionnaires prévoient expressément l'usage à donner aux terrains, cet usage devant obligatoirement
contribuer à la réalisation des objectifs définis à l'article L. 322-1. 

Le conservatoire et le gestionnaire peuvent autoriser par voie de convention un usage temporaire et spécifique des immeubles
dès lors que cet usage est compatible avec la mission poursuivie par le conservatoire, telle que définie à l'article L.
322-1. 

Dans le cas d'un usage de ce domaine public associé à une exploitation agricole, priorité est donnée à l'exploitant présent
sur les lieux au moment où les immeubles concernés sont entrés dans le domaine relevant du conservatoire. En l'absence
d'exploitant présent sur les lieux, le conservatoire, et le gestionnaire le cas échéant, consultent les organismes
professionnels pour le choix de l'exploitant. La convention avec celui-ci fixe les droits et obligations de l'exploitant en
application d'une convention-cadre approuvée par le conseil d'administration et détermine les modes de calcul des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 38 (VT)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-4 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-11 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R923-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 161 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-9 (Ab)
