# Article L515-11

Lorsque l'institution des servitudes prévues à l'article L. 515-8 entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle
ouvre droit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit. 

La demande d'indemnisation doit être adressée à l'exploitant de l'installation dans un délai de trois ans à dater de la
notification de la décision instituant la servitude. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de
l'expropriation. 

Le préjudice est estimé à la date de la décision de première instance. Toutefois, est seul pris en considération l'usage
possible des immeubles et droits immobiliers un an avant l'ouverture de l'enquête publique prévue à l'article L. 515-9. La
qualification éventuelle de terrain à bâtir est appréciée conformément aux dispositions de l'article L. 13-15 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Le juge limite ou refuse l'indemnité si une acquisition de droits sur un terrain a, en raison de l'époque à laquelle elle a
eu lieu ou de toute autre circonstance, été faite dans le but d'obtenir une indemnité. 

Le paiement des indemnités est à la charge de l'exploitant de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1132 du 25 novembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Ordonnance n°58-1332 du 23 décembre 1958 - art. 8 bis (Ab)
	  - Loi n°70-1324 du 31 décembre 1970 - art. 4 bis (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-4 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code minier - art. 104-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 7-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L517-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-15 (V)
