# Article L541-11

I. – Un plan national de prévention des déchets est établi par le ministre chargé de l'environnement. 

II. – Pour atteindre les objectifs visés à l'article L. 541-1, le plan comprend : 

1° Les objectifs nationaux et les orientations des politiques de prévention des déchets ; 

2° L'inventaire des mesures de prévention mises en œuvre ; 

3° Une évaluation de l'impact de ces mesures sur la conception, la production et la distribution de produits générateurs de
déchets, ainsi que sur la consommation et l'utilisation de ces produits ; 

4° L'énoncé des mesures de prévention qui doivent être poursuivies et des mesures nouvelles à mettre en œuvre ; 

5° La détermination des situations de référence, des indicateurs associés aux mesures de prévention des déchets et la méthode
d'évaluation utilisée. 

III. – Le plan national de prévention des déchets est établi par le ministre en charge de l'environnement en concertation
avec les ministres et des organismes publics intéressés, les représentants des organisations professionnelles concernées, des
collectivités territoriales responsables de la gestion des déchets, des associations nationales de protection de
l'environnement agréées au titre des dispositions de l'article L. 141-1, des organisations syndicales représentatives et des
associations nationales de défense des consommateurs agréés au titre de l'article L. 411-1 du code de la consommation. 

IV. – Le projet de plan est mis à la disposition du public pendant deux mois. Il est le cas échéant modifié pour tenir compte
des observations formulées, approuvé par le ministre en charge de l'environnement et publié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 194 (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1579 du 17 décembre 2010 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
