# Article L423-15

Ne peuvent obtenir la validation de leur permis de chasser : 

1° Les mineurs non émancipés âgés de plus de seize ans, à moins que la validation ne soit demandée pour eux par leur père,
mère ou tuteur ; 

2° Les majeurs en tutelle, à moins qu'ils ne soient autorisés à chasser par le juge des tutelles ; 

3° Ceux qui, par suite d'une condamnation, sont privés du droit de port d'armes ; 

4° Ceux qui n'ont pas exécuté les condamnations prononcées contre eux pour l'une des infractions prévues par le présent
titre ; 

5° Tout condamné en état d'interdiction de séjour ; 

6° Les personnes atteintes d'une affection médicale ou d'une infirmité, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat,
rendant dangereuse la pratique de la chasse ; 

7° Les personnes ayant formé l'opposition prévue au 5° de l'article L. 422-10 ; 

8° Les personnes privées, en application de l'article L. 428-14, du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser, ou
dont le permis est suspendu en application de l'article L. 428-15 ; 

9° Ceux qui sont inscrits au fichier national automatisé nominatif des personnes interdites d'acquisition et de détention
d'armes visé à l'article L. 2336-6 du code de la défense. 

Sous les peines encourues pour le délit prévu par l'article 441-6 du code pénal, toute personne demandant la validation d'un
permis de chasser doit déclarer qu'elle n'est pas dans l'un des cas d'incapacité ou d'interdiction prévus ci-dessus. 

En cas de fausse déclaration, la validation du permis de chasser est nulle de plein droit. Dans ce cas, le document de
validation doit être, à sa demande, remis au préfet. Il peut être fait application des peines prévues contre ceux qui ont
chassé sans permis valable. 

En cas de doute sur la déclaration relative aux affections mentionnées au 6°, le préfet peut demander un certificat médical.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2336-6 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-15 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L423-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-25 (V)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-12 (Ab)
	  - Code rural L223-12
