# Article L571-7

En vue de limiter les nuisances résultant du trafic d'hélicoptères dans les zones à forte densité de population, il est
interdit d'effectuer des vols d'entraînement au départ ou à destination d'aérodromes situés dans ces zones ainsi que, au-
dessus des mêmes zones, des vols touristiques circulaires sans escale ou avec escale de moins d'une heure. Un décret en
Conseil d'Etat détermine les limitations que peut fixer le ministre chargé de l'aviation civile au trafic d'hélicoptère au
départ ou à destination d'aérodromes situés dans ces zones ou au-dessus de ces zones, en termes notamment de nombre de
mouvements, de plages horaires, de répartition des survols dans le temps, de niveau sonore, de type d'appareils ou de
procédures de décollage ou d'atterrissage.

A l'occasion des survols des agglomérations qui ne sont pas situées dans des zones à forte densité de population, les
hélicoptères doivent se maintenir à une hauteur minimum au-dessus du sol.

Les deux premiers alinéas ne sont pas applicables aux aéronefs effectuant une mission de caractère sanitaire ou humanitaire,
aux aéronefs effectuant une mission de protection des personnes ou des biens, aux aéronefs effectuant une mission d'Etat ou
aux aéronefs militaires. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R227-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-31-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-31-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-97-1 (V)
