# Article L436-5

Des décrets en Conseil d'Etat, rendus après avis du Conseil supérieur de la pêche, déterminent les conditions dans lesquelles
sont fixés, éventuellement par bassin :

1° Les temps, saisons, heures pendant lesquels la pêche est interdite ;

2° Les dimensions au-dessous desquelles les poissons de certaines espèces ne peuvent être pêchés et doivent être rejetés à
l'eau ; ces dimensions ne peuvent être inférieures à celles correspondant à l'âge de première reproduction ;

3° Le nombre de captures autorisées pour certaines espèces et, le cas échéant, les conditions de capture ;

4° Les dimensions des filets, engins et instruments de pêche dont l'usage est permis ;

5° Le mode de vérification des mailles des filets autorisés pour la pêche de chaque espèce de poissons ;

6° Les filets, engins et instruments de pêche qui sont interdits comme étant de nature à nuire au peuplement des eaux visées
par le présent titre ;

7° Les procédés et modes de pêche prohibés ;

8° Les espèces de poissons avec lesquelles il est défendu d'appâter les hameçons, nasses, filets ou autres engins ;

9° Les cours d'eau ou parties de cours d'eau où la pêche en marchant dans l'eau est interdite en vue de la protection du
milieu aquatique ;

10° Le classement des cours d'eau, canaux et plans d'eau en deux catégories :

a) La première catégorie comprend ceux qui sont principalement peuplés de truites ainsi que ceux où il paraît désirable
d'assurer une protection spéciale des poissons de cette espèce ;

b) La seconde catégorie comprend tous les autres cours d'eau, canaux et plans d'eau soumis aux dispositions du présent titre.

**Nota:**

Loi n° 2006-1772 2006-12-30 art. 102 II : 

II.-... les 1° et 2° du I... de l'article 98 entrent en vigueur en même temps que le I de l'article 88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L432-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*236-62 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R436-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-43 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L236-5 (Ab)
	  - Code rural L236-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée
