# Article L554-5

Afin de couvrir les dépenses afférentes à la création, l'exploitation, la mise à jour et la maintenance du guichet unique
mentionné à l'article L. 554-2, l'Institut national de l'environnement industriel et des risques perçoit les redevances
suivantes : 

1° Une redevance annuelle pour services rendus aux exploitants au titre de la prévention des endommagements de leurs réseaux
souterrains, aériens ou subaquatiques mentionnés au I de l'article L. 554-1 et de la limitation des conséquences qui
pourraient en résulter pour la sécurité des personnes et des biens, pour la protection de l'environnement ou pour la
continuité de leur fonctionnement ; 

2° Une redevance annuelle pour services rendus aux personnes qui demandent à l'Institut national de l'environnement
industriel et des risques un accès annuel aux données du guichet unique mentionné à l'article L. 554-2, afin d'offrir des
prestations de services moyennant rémunération. 

Le montant de la redevance prévue au 1° est fonction de la sensibilité du réseau exploité pour la sécurité et la vie
économique, de la longueur du réseau et du nombre de communes sur lesquelles il est implanté. 

Le montant de la redevance prévue au 2° est fonction du nombre de régions administratives couvertes par les services de
prestation offerts. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les obligations déclaratives des personnes soumises au versement des redevances
susmentionnées, l'assiette des redevances, les modalités de paiement et les sanctions consécutives à un défaut de déclaration
ou un retard de paiement. 

Le total du produit des redevances perçues annuellement par l'Institut national de l'environnement industriel et des risques
ne peut excéder les dépenses occasionnées par la création, l'exploitation, la mise à jour et la maintenance du guichet unique
mentionné à l'article L. 554-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 219

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juillet 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-17 (VD)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-2-1 (V)
