# Article L123-10

I.-Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant celle-ci, l'autorité compétente pour ouvrir et organiser
l'enquête informe le public. L'information du public est assurée par voie dématérialisée et par voie d'affichage sur le ou
les lieux concernés par l'enquête, ainsi que, selon l'importance et la nature du projet, plan ou programme, par voie de
publication locale. 

Cet avis précise :

- l'objet de l'enquête ;

- la ou les décisions pouvant être adoptées au terme de l'enquête et des autorités compétentes pour statuer ;

- le nom et les qualités du commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête ;

- la date d'ouverture de l'enquête, sa durée et ses modalités ;

- l'adresse du ou des sites internet sur lequel le dossier d'enquête peut être consulté ;

- le (ou les) lieu (x) ainsi que les horaires où le dossier de l'enquête peut être consulté sur support papier et le registre
d'enquête accessible au public ;

- le ou les points et les horaires d'accès où le dossier de l'enquête publique peut être consulté sur un poste informatique ;

- la ou les adresses auxquelles le public peut transmettre ses observations et propositions pendant le délai de l'enquête.
S'il existe un registre dématérialisé, cet avis précise l'adresse du site internet à laquelle il est accessible. 

L'avis indique en outre l'existence d'un rapport sur les incidences environnementales, d'une étude d'impact ou, à défaut,
d'un dossier comprenant les informations environnementales se rapportant à l'objet de l'enquête, et l'adresse du site
internet ainsi que du ou des lieux où ces documents peuvent être consultés s'ils diffèrent de l'adresse et des lieux où le
dossier peut être consulté. Il fait état, lorsqu'ils ont été émis, de l'existence de l'avis de l'autorité environnementale
mentionné au V de l'article L. 122-1 et à l'article L. 122-7 du présent code ou à l'article L. 104-6 du code de l'urbanisme,
et des avis des collectivités territoriales et de leurs groupements mentionnés au V de l'article L. 122-1 du présent code,
ainsi que du lieu ou des lieux où ils peuvent être consultés et de l'adresse des sites internet où ils peuvent être consultés
si elle diffère de celle mentionnée ci-dessus. 

II.-La personne responsable du projet assume les frais afférents à ces différentes mesures de publicité de l'enquête
publique.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2021 du 29 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-6
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7
