# Article L521-8

Les substances produites ou mises sur le marché et figurant dans l'inventaire mentionné à l'article L. 521-3 sont examinées
ou réexaminées à la diligence de l'autorité administrative ou en application de décisions communautaires relatives à cet
inventaire.

Les producteurs ou importateurs fournissent sur demande de l'autorité administrative des dossiers techniques nécessaires à
l'examen ou au réexamen de ces substances, lesquelles peuvent faire l'objet des mesures prévues à l'article L. 521-6.

Les vendeurs et utilisateurs industriels tiennent à la disposition de l'autorité administrative les informations relatives
aux utilisations nécessaires à l'examen ou au réexamen de ces substances.

Les producteurs et importateurs de ces substances ou de préparations les contenant sont tenus d'indiquer à l'autorité
administrative les faits nouveaux, découlant soit de l'amélioration des connaissances scientifiques et techniques, soit de
l'observation des effets de ces substances et faisant apparaître de nouveaux dangers ou risques pour l'homme ou pour
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R521-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (M)
