# Article L581-19

Les préenseignes sont soumises aux dispositions qui régissent la publicité.

Les dispositions relatives à la déclaration prévue par l'article L. 581-6 sont applicables aux préenseignes dans des
conditions, notamment de dimensions, précisées par décret en Conseil d'Etat.

Par dérogation à l'interdiction mentionnée au premier alinéa de l'article L. 581-7, en dehors des lieux qualifiés
d'agglomération par les règlements relatifs à la circulation routière, peuvent être signalés de manière harmonisée par des
préenseignes, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat :

– les activités en relation avec la fabrication ou la vente de produits du terroir par des entreprises locales, les activités
culturelles et les monuments historiques, classés ou inscrits, ouverts à la visite ;

– à titre temporaire, les opérations et manifestations exceptionnelles mentionnées à l'article L. 581-20 du présent code.

Les activités autres que celles mentionnées aux quatrième et cinquième alinéas du présent article ne peuvent être signalées
que dans des conditions définies par les règlements relatifs à la circulation routière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 42

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-66 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-71 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (M)
