# Article L221-6

Sans préjudice des dispositions de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations
entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal, les résultats d'études
épidémiologiques liées à la pollution atmosphérique, les résultats d'études sur l'environnement liées à la pollution
atmosphérique ainsi que les informations et prévisions relatives à la surveillance de la qualité de l'air, aux émissions dans
l'atmosphère et aux consommations d'énergie font l'objet d'une publication périodique qui peut être confiée, pour leur zone
de compétence, aux organismes agréés mentionnés à l'article L. 221-3.

L'Etat publie chaque année un inventaire des émissions des substances polluantes et un inventaire des consommations
d'énergie. Il publie également un rapport sur la qualité de l'air, son évolution possible et ses effets sur la santé et
l'environnement. L'inventaire des émissions des substances polluantes et le rapport sur la qualité de l'air, son évolution
possible et ses effets sur la santé et l'environnement sont soumis à l'avis de l'Agence française de sécurité sanitaire
environnementale.

Lorsque les objectifs de qualité de l'air ne sont pas atteints ou lorsque les seuils d'alerte et valeurs limites mentionnés à
l'article L. 221-1 sont dépassés ou risquent de l'être, le public en est immédiatement informé par l'autorité administrative
compétente. Cette information porte également sur les valeurs mesurées, les conseils aux populations concernées et les
dispositions réglementaires arrêtées. L'autorité administrative compétente peut déléguer la mise en oeuvre de cette
information aux organismes agréés prévus à l'article L. 221-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - Code de l'environnement - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L221-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1236 1996-12-30 art. 4 al. 2 à 4
	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-398 du 9 mai 2001 - art. 6 () JORF 10 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 août 2011 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 août 2016 - art. 6
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 25 (V)
