# Article L435-9

Tout propriétaire, locataire, fermier ou titulaire d'un droit réel, riverain d'un cours d'eau domanial ou d'un plan d'eau
domanial, est tenu de laisser à l'usage des pêcheurs, le long de ceux-ci, un espace libre sur 3,25 mètres de largeur.

Lorsque l'exercice de la pêche et les nécessités d'entretien et de surveillance du cours d'eau ou du plan d'eau le
permettent, les ministres chargés de la pêche en eau douce et de la gestion du domaine public fluvial ou, par délégation, le
préfet peuvent réduire la largeur de 3,25 mètres précitée jusqu'à 1,50 mètre.

Le long des cours d'eau rayés de la nomenclature des voies navigables ou flottables mais maintenus dans le domaine public, la
largeur de l'espace libre laissé à l'usage des pêcheurs est fixée à 1,50 mètre.

Le long des canaux de navigation, les pêcheurs peuvent user du chemin de halage et de la portion de berge faisant partie du
domaine public, dans la mesure où le permet l'exploitation de la voie navigable.

Ce droit peut, exceptionnellement, être supprimé soit pour des raisons d'intérêt général, soit pour des raisons de sécurité
lorsque les berges sont incluses dans des établissements industriels, sur décision des ministres chargés de la pêche en eau
douce et de la gestion du domaine public fluvial ou, par délégation, du préfet.

En cas de non-respect des dispositions du présent article relatives au droit de passage, le riverain doit, sur injonction de
l'administration, remettre les lieux en état dans le délai fixé par celle-ci. A défaut d'exécution dans le délai prescrit, la
remise en état est effectuée d'office par l'administration ou son concessionnaire, aux frais du riverain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R435-40 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2131-3 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-9 (Ab)
	  - Code rural L235-9
