# Article L541-46

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait de : 

1° Refuser de fournir à l'administration les informations visées à l'article L. 541-9 ou fournir des informations
inexactes ; 

2° Méconnaître les prescriptions de l'article L. 541-10 ; 

3° Refuser de fournir à l'administration les informations visées à l'article L. 541-7 ou fournir des informations inexactes,
ou se mettre volontairement dans l'impossibilité matérielle de fournir ces informations ; 

4° Abandonner, déposer ou faire déposer, dans des conditions contraires aux dispositions du présent chapitre, des déchets
appartenant aux catégories visées à l'article L. 541-7 et énumérées dans son texte d'application ; 

5° Effectuer le transport ou des opérations de courtage ou de négoce de déchets appartenant aux catégories visées à l'article
L. 541-7 sans satisfaire aux prescriptions prises en vertu de l'article L. 541-8 et de ses textes d'application ; 

6° Remettre ou faire remettre des déchets à tout autre que l'exploitant d'une installation agréée, en méconnaissance de
l'article L. 541-22 ; 

7° Éliminer des déchets ou matériaux sans être titulaire de l'agrément prévu à l'article L. 541-22 ; 

8° Éliminer ou récupérer des déchets ou matériaux sans satisfaire aux prescriptions concernant les caractéristiques, les
quantités, les conditions techniques et financières de prise en charge des déchets ou matériaux et les procédés de traitement
mis en oeuvre fixées en application des articles L. 541-11, L. 541-22, L. 541-24 et L. 541-35 ; 

9° Méconnaître les prescriptions des articles L. 541-30-1 et L. 541-31 ; 

10° Mettre obstacle à l'accomplissement des contrôles ou à l'exercice des fonctions des agents prévus à l'article L.
541-44 ; 

11° a) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets sans avoir notifié ce transfert aux autorités compétentes
françaises ou étrangères ou sans avoir obtenu le consentement préalable desdites autorités alors que cette notification et ce
consentement sont requis ; 

b) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets alors que le consentement des autorités compétentes concernées a
été obtenu par fraude ; 

c) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets alors que le transfert n'est pas accompagné du document de
mouvement prévu par l'article 4 du règlement (CE) n° 1013 / 2006 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006
concernant les transferts de déchets ; 

d) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets pour lequel le producteur, le destinataire ou l'installation de
destination des déchets ne sont pas ceux mentionnés dans les documents de notification ou de mouvement prévus par l'article 4
du règlement mentionné ci-dessus ; 

e) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets d'une nature différente de celle indiquée dans les documents de
notification ou de mouvement prévus par l'article 4 du règlement mentionné ci-dessus, ou portant sur une quantité de déchets
significativement supérieure ; 

f) De procéder ou faire procéder à un transfert de déchets dont la valorisation ou l'élimination est réalisée en
méconnaissance de la réglementation communautaire ou internationale ; 

g) D'exporter des déchets en méconnaissance des dispositions des articles 34, 36, 39 et 40 du règlement mentionné ci-
dessus ; 

h) D'importer des déchets en méconnaissance des dispositions des articles 41 et 43 du règlement mentionné ci-dessus ; 

i) De procéder à un mélange de déchets au cours du transfert en méconnaissance de l'article 19 du règlement mentionné ci-
dessus ; 

j) De ne pas déférer à une mise en demeure prise sur le fondement de l'article L. 541-42 ; 

12° Méconnaître les obligations d'information prévues à l'article L. 325-3 du code des ports maritimes ; 

13° Ne pas respecter les prescriptions édictées en application de l'article 7 du règlement (CE) n° 850 / 2004 du Parlement
européen et du Conseil, du 29 avril 2004, concernant les polluants organiques persistants et modifiant la directive 79 /
117 / CEE. 

II.-En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 4°, 6° et 8° du I, le tribunal peut ordonner, sous
astreinte, la remise en état des lieux endommagés par les déchets qui n'ont pas été traités dans les conditions conformes à
la loi. 

III.-En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 7° et 8° du I, le tribunal peut, en outre, ordonner la
fermeture temporaire ou définitive de l'installation et interdire à son exploitant d'exercer l'activité d'éliminateur ou de
récupérateur. 

IV.-En cas de condamnation prononcée pour les infractions visées aux 6°, 7°, 8° et 11° du I et commises à l'aide d'un
véhicule, le tribunal peut, de plus, ordonner la suspension du permis de conduire pour une durée n'excédant pas cinq ans.

V.-En cas de condamnation prononcée pour les infractions mentionnées au 11° du I, le tribunal peut, en outre, ordonner
l'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal, d'intervenir dans un transfert
transfrontalier de déchets à titre de notifiant ou de personne responsable d'un transfert au sens du règlement (CE) n° 1013 /
2006 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006 concernant les transferts de déchets. 

VI.-Le tribunal peut ordonner l'affichage ou la diffusion intégrale ou partielle de la décision prononcée dans les conditions
prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-891 du 16 août 1985 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L541-47 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L542-2-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)
	  - Code de la route. - art. R322-9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R4212-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R4212-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1252-11 (VD)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-894 du 24 juillet 2009 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'environnement - art. L541-10
	  - Code de l'environnement - art. L541-11
	  - Code de l'environnement - art. L541-22
	  - Code de l'environnement - art. L541-24
	  - Code de l'environnement - art. L541-30-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-31
	  - Code de l'environnement - art. L541-35
	  - Code de l'environnement - art. L541-41
	  - Code de l'environnement - art. L541-42
	  - Code de l'environnement - art. L541-7
	  - Code de l'environnement - art. L541-8
	  - Code de l'environnement - art. L541-9
	  - Code des ports maritimes - art. L325-3
