# Article L229-38

L'autorisation délivrée en application de l'article L. 229-37 est fixée conformément à l'article L. 512-4. 

Sans préjudice des mesures complémentaires fixées en application des articles L. 181-12, L. 181-14 et L. 512-5, cette
autorisation fixe : 

a) Les exigences concernant la composition du flux de dioxyde de carbone et la procédure d'acceptation de ce flux comportant
une analyse de leur composition, y compris celle des substances corrosives, et une évaluation des risques en vue de vérifier
que les niveaux de concentration de toutes les substances associées ou ajoutées sont inférieurs à ceux visés au deuxième
alinéa de l'article L. 229-33 ainsi que les conditions et exigences à remplir pour les opérations d'injection et de stockage
en vue de prévenir tout risque de fuite ou tout risque pour l'environnement ou la santé humaine ; 

b) Les obligations qui pèsent sur l'exploitant quant à la tenue du registre des quantités, des propriétés et de la
composition des flux injectés ; 

c) L'étendue des obligations d'information qui pèsent sur l'exploitant en cas d'irrégularité dans les opérations d'injection
ou de stockage susceptible de créer un risque de fuite ou un risque pour l'environnement ou la santé humaine ainsi qu'en cas
de fuite ; 

d) La périodicité, au plus annuelle, selon laquelle l'exploitant communique les informations relatives à l'exploitation du
site ; 

e) Les informations relatives aux modifications survenant dans l'exploitation du site et, de manière générale, toute
information utile pour évaluer le respect des conditions fixées dans l'autorisation ; 

f) La nature et l'étendue des garanties financières que l'exploitant doit effectivement mettre en place conformément aux
dispositions des articles L. 516-1 et L. 516-2 avant le commencement de l'injection et maintenir durant toute la période
d'exploitation, y compris après la fermeture du site visée à l'article L. 229-46 et jusqu'au transfert de responsabilité
prévu à l'article L. 229-47. 

L'autorisation approuve également : 

1° Le plan de surveillance, le plan de mesures correctives à mettre en œuvre en cas d'irrégularité notable dans les
opérations d'injection ou de stockage ainsi qu'en cas de fuite et le plan de postfermeture provisoire. Ce dernier, établi
selon les meilleures pratiques, couvre la période faisant suite à la fermeture du site telle que définie à l'article L.
229-46, y compris la période qui suit le transfert de responsabilité visé à l'article L. 229-47 ; 

2° Les conditions et modalités de leur mise à jour régulière et au plus tous les cinq ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-12
	  - Code de l'environnement - art. L181-14
	  - Code de l'environnement - art. L229-33
	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-46
	  - Code de l'environnement - art. L229-47
	  - Code de l'environnement - art. L512-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L512-5
	  - Code de l'environnement - art. L516-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-65 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-75 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-77 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-79 (V)
