# Article L211-7-1

Les collectivités territoriales, leurs groupements, les syndicats mixtes prévus par l'article L. 5721-2 du code général des
collectivités territoriales et les agences de l'eau peuvent, avec l'accord de l'exploitant ou, à défaut, du propriétaire d'un
ouvrage régulièrement installé sur un cours d'eau, et après l'avoir dûment informé des conséquences de son accord, prendre en
charge les études et les travaux nécessaires au respect des règles et prescriptions qui lui sont imposées par l'autorité
administrative sur le fondement des articles L. 181-12, L. 214-3, L. 214-3-1, L. 214-4 et L. 214-17 du présent code pour
assurer la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1. 

Lesdits collectivités, groupements, syndicats et agences se font alors rembourser intégralement par le propriétaire ou
l'exploitant les frais de toute nature entraînés par ces études et travaux, y compris les frais de gestion, diminués des
subventions éventuellement obtenues.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2
	  - Code de l'environnement - art. L181-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17
	  - Code de l'environnement - art. L214-3
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (V)
