# Article L211-7

I. - Les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que les syndicats mixtes créés en application de l'article L.
5721-2 du code général des collectivités territoriales sont habilités à utiliser les articles L. 151-36 à L. 151-40 du code
rural et de la pêche maritime pour entreprendre l'étude, l'exécution et l'exploitation de tous travaux, actions, ouvrages ou
installations présentant un caractère d'intérêt général ou d'urgence, dans le cadre du schéma d'aménagement et de gestion des
eaux s'il existe, et visant : 

1° L'aménagement d'un bassin ou d'une fraction de bassin hydrographique ; 

2° L'entretien et l'aménagement d'un cours d'eau, canal, lac ou plan d'eau, y compris les accès à ce cours d'eau, à ce canal,
à ce lac ou à ce plan d'eau ; 

3° L'approvisionnement en eau ; 

4° La maîtrise des eaux pluviales et de ruissellement ou la lutte contre l'érosion des sols ; 

5° La défense contre les inondations et contre la mer ; 

6° La lutte contre la pollution ; 

7° La protection et la conservation des eaux superficielles et souterraines ; 

8° La protection et la restauration des sites, des écosystèmes aquatiques et des zones humides ainsi que des formations
boisées riveraines ; 

9° Les aménagements hydrauliques concourant à la sécurité civile ; 

10° L'exploitation, l'entretien et l'aménagement d'ouvrages hydrauliques existants ; 

11° La mise en place et l'exploitation de dispositifs de surveillance de la ressource en eau et des milieux aquatiques ; 

12° L'animation et la concertation dans le domaine de la gestion et de la protection de la ressource en eau et des milieux
aquatiques dans un sous-bassin ou un groupement de sous-bassins, ou dans un système aquifère, correspondant à une unité
hydrographique. 

Les compétences visées aux alinéas précédents peuvent être exercées par l'établissement public Voies navigables de France sur
le domaine dont la gestion lui a été confiée. 

I bis. - Lorsqu'un projet visé aux 1°, 2° et 5° du I dépassant un seuil financier fixé par décret est situé dans le périmètre
d'un établissement public territorial de bassin visé à l'article L. 213-12, le préfet saisit pour avis le président de cet
établissement. A défaut de réponse dans un délai de deux mois, l'avis est réputé favorable. 

I ter. - Lorsque l'état des eaux de surface ou des eaux souterraines présente des enjeux sanitaires et environnementaux
justifiant une gestion coordonnée des différents sous-bassins hydrographiques de la région, le conseil régional peut se voir
attribuer tout ou partie des missions d'animation et de concertation dans le domaine de la gestion et de la protection de la
ressource en eau et des milieux aquatiques mentionnées au 12° du I du présent article, par décret, à sa demande et après avis
de la conférence territoriale de l'action publique mentionnée à l'article L. 1111-9-1 du code général des collectivités
territoriales. 

La région exerce ces attributions en coordination avec le comité de bassin, sans préjudice des compétences des autres
collectivités, de leurs groupements et des syndicats mixtes, et sans préjudice des missions des personnes morales de droit
public auxquelles la commission locale de l'eau a confié son secrétariat, ainsi que, le cas échéant, les études et les
analyses nécessaires à l'élaboration du schéma d'aménagement et de gestion des eaux et au suivi de sa mise en œuvre. 

II. - L'étude, l'exécution et l'exploitation desdits travaux peuvent être concédées notamment à des sociétés d'économie
mixte. Les concessionnaires sont fondés à percevoir le prix des participations prévues à l'article L. 151-36 du code rural et
de la pêche maritime. 

III. - Il est procédé à une seule enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du présent
code au titre de l'article L. 151-37 du code rural et de la pêche maritime, de l'article L. 181-9 ou le cas échéant, des
articles L. 214-1 à L. 214-6 du présent code et, s'il y a lieu, de la déclaration d'utilité publique. 

IV. - Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, les servitudes de libre passage des engins
d'entretien dans le lit ou sur les berges des cours d'eau non domaniaux, instaurées en application du décret n° 59-96 du 7
janvier 1959 relatif aux servitudes de libre passage sur les berges des cours d'eau non navigables ni flottables sont
validées et valent servitudes au sens de l'article L. 151-37-1 du code rural et de la pêche maritime. 

V. - Les dispositions du présent article s'appliquent aux travaux, actions, ouvrages ou installations de l'Etat. 

VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 4-1 (Ab)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 9-1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7-2 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L215-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-98 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R435-34 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-1-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (V)
	  - Code rural - art. R114-2 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-36 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L151-38 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-6 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)
	  - Loi n°1865-06-21 du 21 juin 1865 - art. 25-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2 (VT)
	  - Code rural - art. L151-37 (V)
	  - Code rural - art. L151-37-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
