# Article L123-15

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête rend son rapport et ses conclusions motivées dans un délai de trente
jours à compter de la fin de l'enquête. Si ce délai ne peut être respecté, un délai supplémentaire peut être accordé à la
demande du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête par l'autorité compétente pour organiser l'enquête, après avis
du responsable du projet. 

Le rapport doit faire état des contre-propositions qui ont été produites durant l'enquête ainsi que des réponses éventuelles
du maître d'ouvrage. 

Le rapport et les conclusions motivées sont rendus publics. 

Si, à l'expiration du délai prévu au premier alinéa, le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête n'a pas remis son
rapport et ses conclusions motivées, ni justifié d'un motif pour le dépassement du délai, l'autorité compétente pour
organiser l'enquête peut, avec l'accord du maître d'ouvrage et après une mise en demeure du commissaire enquêteur ou de la
commission d'enquête restée infructueuse, demander au président du tribunal administratif ou au conseiller qu'il délègue de
dessaisir le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête et de lui substituer son suppléant, un nouveau commissaire
enquêteur ou une nouvelle commission d'enquête ; celui-ci doit, à partir des résultats de l'enquête, remettre le rapport et
les conclusions motivées dans un maximum de trente jours à partir de sa nomination. 

Le nouveau commissaire enquêteur ou la nouvelle commission d'enquête peut faire usage des prérogatives prévues par l'article
L. 123-13.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-13 (V)
