# Article L181-10

I. - L'enquête publique est réalisée conformément aux dispositions du chapitre III du titre II du présent livre, sous réserve
des dispositions suivantes : 

1° Lorsque le projet est soumis à l'organisation de plusieurs enquêtes publiques, il est procédé à une enquête publique
unique, sauf dérogation demandée par le pétitionnaire et accordée lorsqu'elle est de nature à favoriser la bonne réalisation
du projet par l'autorité administrative compétente pour délivrer l'autorisation environnementale ; 

2° Cette enquête publique unique est ouverte et organisée par cette autorité administrative. 

II. - L'autorité administrative compétente saisit pour avis les collectivités territoriales et leurs groupements intéressés
par le projet. Lorsque le projet est soumis à évaluation environnementale en application du II de l'article L. 122-1, cette
saisine se substitue à la transmission imposée par le V de cet article.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-79 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R655-3 (VD)
