# Article L229-25

I. - Sont tenus d'établir un bilan de leurs émissions de gaz à effet de serre :

1° Les personnes morales de droit privé employant plus de cinq cents personnes ;

2° Dans les régions et départements d'outre-mer, les personnes morales de droit privé employant plus de deux cent cinquante
personnes exerçant les activités définies au 1° ;

3° L'Etat, les régions, les départements, les métropoles, les communautés urbaines, les communautés d'agglomération et les
communes ou communautés de communes de plus de 50 000 habitants ainsi que les autres personnes morales de droit public
employant plus de deux cent cinquante personnes.

L'Etat et les personnes mentionnées aux 1° à 3° joignent à ce bilan une synthèse des actions envisagées pour réduire leurs
émissions de gaz à effet de serre.

Ce bilan est rendu public. Il est mis à jour au moins tous les quatre ans pour les personnes mentionnées aux 1° et 2° et tous
les trois ans pour les personnes mentionnées au 3°.

Une méthode d'établissement de ce bilan est mise gratuitement à la disposition des collectivités territoriales et de leurs
groupements.

Les bilans des émissions de gaz à effet de serre des personnes mentionnées au 3° portent sur leur patrimoine et sur leurs
compétences.

Dans chaque région, le préfet de région et le président du conseil régional sont chargés de coordonner la collecte des
données, de réaliser un état des lieux et de vérifier la cohérence des bilans.

II. - Les personnes morales assujetties transmettent par voie électronique à l'autorité administrative les informations
relatives à la mise en œuvre de cette obligation.

Les données transmises sont exploitées par l'autorité administrative à des fins d'études statistiques.

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement détermine les données à renseigner sur la plate-forme informatique mise en
place pour assurer cette transmission et, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès nécessaires à
la protection de la confidentialité des données.

III. - Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'autorité administrative peut sanctionner les manquements à
l'établissement ou à la transmission du bilan des émissions de gaz à effet de serre par une amende n'excédant pas 1 500 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Décret n°2015-1738 du 24 décembre 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 25 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-565 du 10 mai 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-50-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1737 du 24 décembre 2015 - art. 1
