# Article L181-1

L'autorisation environnementale, dont le régime est organisé par les dispositions du présent livre ainsi que par les autres
dispositions législatives dans les conditions fixées par le présent titre, est applicable aux activités, installations,
ouvrages et travaux suivants, lorsqu'ils ne présentent pas un caractère temporaire : 

1° Installations, ouvrages, travaux et activités mentionnés au I de l'article L. 214-3, y compris les prélèvements d'eau pour
l'irrigation en faveur d'un organisme unique en application du 6° du II de l'article L. 211-3 ; 

2° Installations classées pour la protection de l'environnement mentionnées à l'article L. 512-1. 

Elle est également applicable aux projets mentionnés au deuxième alinéa du II de l'article L. 122-1-1 lorsque l'autorité
administrative compétente pour délivrer l'autorisation est le préfet, ainsi qu'aux projets mentionnés au troisième alinéa de
ce II. 

L'autorisation environnementale inclut les équipements, installations et activités figurant dans le projet du pétitionnaire
que leur connexité rend nécessaires à ces activités, installations, ouvrages et travaux ou dont la proximité est de nature à
en modifier notablement les dangers ou inconvénients.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-101 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-35 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L632-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (VD)
