# Article L531-2

Ne sont pas soumis aux dispositions du présent titre et des articles L. 125-3 et L. 515-13 les organismes génétiquement
modifiés obtenus par des techniques qui ne sont pas considérées, de par leur caractère naturel, comme entraînant une
modification génétique ou par celles qui ont fait l'objet d'une utilisation traditionnelle sans inconvénient avéré pour la
santé publique ou l'environnement. 

La liste de ces techniques est fixée par décret après avis du Haut Conseil des biotechnologies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-774 du 27 mars 1993 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D531-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 12

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L124-3 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L125-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L532-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L533-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L534-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-6 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L535-8 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-6 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L536-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L537-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-3
	  - Code de l'environnement - art. L515-13
