# Article L334-2-1

I.-Outre les officiers et agents de police judiciaire, les inspecteurs de l'environnement mentionnés à l'article L. 172-1
affectés dans un parc naturel marin sont habilités à rechercher et à constater, dans les aires marines protégées mentionnées
au III de l'article L. 334-1, commissionnés à cet effet par l'autorité administrative et assermentés : 

1° Les infractions à la police des eaux et rades définies aux articles L. 5242-1 et L. 5242-2 du code des transports ; 

2° Les infractions à la police des rejets définies aux articles L. 218-11 à L. 218-19 et L. 218-73 du présent code ; 

3° Les infractions à la police de la signalisation maritime définies aux articles L. 5336-15 et L. 5336-16 du code des
transports ; 

4° Les infractions à la police des biens culturels maritimes définies aux articles L. 544-5 à L. 544-7 du code du
patrimoine ; 

5° Les infractions prévues et réprimées par le livre IX du code rural et de la pêche maritime et ses textes d'application. En
tant qu'agents chargés de la police des pêches, les agents mentionnés au premier alinéa disposent pour effectuer les
contrôles des prérogatives prévues aux articles L. 942-5, L. 942-6 et L. 943-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

6° Les infractions mentionnées à l'article L. 322-10-1 du présent code relatif à l'accès aux espaces gérés par le
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ; 

7° Les infractions mentionnées aux articles L. 332-20 et L. 332-22 relatifs aux réserves naturelles ; 

8° Les infractions mentionnées à l'article L. 362-5 relatif à la circulation des véhicules terrestres à moteur dans les
espaces naturels ; 

9° Les infractions mentionnées à l'article L. 415-3 relatif à la protection de la faune et de la flore. 

II (Abrogé)

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L942-5
	  - Code rural - art. L943-1
	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-20
	  - Code de l'environnement - art. L332-22
	  - Code de l'environnement - art. L334-1
	  - Code de l'environnement - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-1
	  - Code des transports - art. L5336-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-7 (M)
