# Article L421-13

Les associations dénommées fédérations régionales des chasseurs regroupent l'ensemble des fédérations départementales et
interdépartementales d'une même région administrative du territoire métropolitain dont l'adhésion est constatée par le
paiement d'une cotisation obligatoire. Elles assurent la représentation des fédérations départementales et
interdépartementales des chasseurs au niveau régional. Elles conduisent et coordonnent des actions en faveur de la faune
sauvage et de ses habitats. Elles mènent, en concertation avec les fédérations départementales, des actions d'information et
d'éducation au développement durable en matière de connaissance et de préservation de la faune sauvage et de ses habitats
ainsi qu'en matière de gestion de la biodiversité. 

Elles sont associées par l'autorité compétente à l'élaboration des orientations régionales de gestion et de conservation de
la faune sauvage et de ses habitats mentionnées à l'article L. 414-8. 

Les associations de chasse spécialisée sont associées aux travaux de la fédération régionale. 

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 421-9, de l'article L. 421-10 et de l'article L. 421-11 sont applicables
aux fédérations régionales des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-325 du 7 mars 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L221-8 (Ab)
