# Article L512-9

Les prescriptions générales prévues à l'article L. 512-8, sont édictées par arrêtés préfectoraux, pris après avis de la
commission départementale consultative compétente et, pour les ateliers hors sol, de la commission départementale
d'orientation de l'agriculture. Elles s'appliquent automatiquement à toute installation nouvelle ou soumise à nouvelle
déclaration. 

Les modifications ultérieures de ces prescriptions générales peuvent être rendues applicables aux installations existantes
selon les modalités et selon les délais prévus dans l'arrêté préfectoral qui fixe également les conditions dans lesquelles
les prescriptions générales peuvent être adaptées aux circonstances locales. 

Les établissements soumis à déclaration sous le régime de la loi du 19 décembre 1917 et ayant obtenu, en vertu de l'article
19, alinéa 1er ou 4, de ladite loi, la suppression ou l'atténuation d'une ou plusieurs prescriptions résultant d'arrêtés
préfectoraux conservent le bénéfice de ces dérogations. Il peut toutefois y être mis fin par arrêté préfectoral pris après
avis de la commission départementale consultative compétente, selon les modalités et dans le délai fixés par ledit arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juillet 1997 - art. 3-1 (V)
	  - Décret n°2006-435 du 13 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 30 octobre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-51 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-58 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1460 du 27 décembre 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-8
