# Article L434-3

Les associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique contribuent à la surveillance de la pêche, exploitent
les droits de pêche qu'elles détiennent, participent à la protection du patrimoine piscicole et des milieux aquatiques et
effectuent des opérations de gestion piscicole.

Les associations agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public ont les mêmes
compétences pour les lots de pêche où leurs membres sont autorisés à pêcher.

Dans chaque département, les associations agréées de pêche et de pisciculture et l'association agréée de pêcheurs amateurs
aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public sont obligatoirement regroupées en une fédération départementale des
associations agréées de pêche et de pisciculture.

Les décisions de chacune de ces fédérations, relatives à la pêche amateur aux engins et aux filets, sont prises, à peine de
nullité, après avis d'une commission spécialisée créée en leur sein et composée majoritairement de représentants des pêcheurs
amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public.

Les conditions d'approbation des statuts des fédérations, les conditions dans lesquelles y sont représentées et prises en
compte les différentes pratiques de pêche, les modalités de désignation de leurs organes dirigeants, les modalités du
contrôle de l'administration sur les fédérations et sur les associations ainsi que les conditions dans lesquelles
l'administration peut se substituer aux fédérations lorsque celles-ci se trouvent dans l'impossibilité de fonctionner sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 90 () JORF 31 décembre 2006
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 98 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L435-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*234-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R434-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R434-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L234-3 (Ab)
	  - Code rural L234-3
