# Article L332-27

En cas d'infraction aux dispositions des articles L. 332-6, L. 332-9, L. 332-17 et L. 332-18 ou aux prescriptions de l'acte
de classement telles qu'elles sont prévues à l'article L. 332-3 du présent code, les dispositions et sanctions édictées aux
articles L. 480-2, L. 480-3, 
L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme et à l'article L. 341-19 du présent code sont applicables aux territoires placés
en réserve naturelle, le ministre chargé de la protection de la nature étant substitué au ministre chargé de l'urbanisme. 

Pour l'application de l'alinéa 1er de l'article L. 480-2 du code de l'urbanisme, le ministère public ne peut agir qu'à la
requête du maire, du fonctionnaire compétent ou d'une association de protection de l'environnement agréée au titre de
l'article L. 141-1 du présent code. 

Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des lieux
avec les prescriptions formulées respectivement par le ministre chargé de l'environnement, le président du conseil régional
ou le président du conseil exécutif de Corse, selon qu'il s'agit d'une réserve naturelle nationale, d'une réserve naturelle
régionale, ou d'une réserve naturelle classée par l'Assemblée de Corse, soit sur le rétablissement dans leur état antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5
	  - Code de l'environnement - art. L141-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-17
	  - Code de l'environnement - art. L332-3
	  - Code de l'environnement - art. L332-6
	  - Code de l'environnement - art. L332-9
	  - Code de l'environnement - art. L341-19

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-79 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-23 (Ab)
