# Article L522-5

I.-L'autorisation est accordée pour une durée limitée qui ne peut dépasser dix ans. Elle peut être renouvelée ; elle peut
être réexaminée et modifiée à tout moment. Dans ce cas, l'autorité administrative peut demander au détenteur de
l'autorisation de fournir les informations supplémentaires requises pour ce réexamen. L'autorisation peut être retirée dans
les cas suivants : 

1° La substance active ne figure plus sur les listes mentionnées à l'article L. 522-3 ; 

2° Lorsque les conditions de l'obtention de l'autorisation ne sont plus remplies ; 

3° Lorsque des indications fausses ou fallacieuses ont été fournies au titre des données sur la base desquelles
l'autorisation a été accordée ; 

4° A la demande du détenteur de l'autorisation. 

II.-Après retrait de l'autorisation, un délai peut être accordé au détenteur du produit pour éliminer, stocker,
commercialiser ou utiliser les stocks existants. 

III.-Tout refus, retrait ou modification d'autorisation doit être motivé. Sauf en cas d'urgence, ces mesures ne peuvent
intervenir que si le demandeur ou le détenteur de l'autorisation a été mis en demeure de présenter ses observations. 

IV.-Dans tous les cas, les droits des tiers sont et demeurent réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-8 CE 1998-02-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 4 () JORF 14 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-3 (V)
