# Article L211-3

I. - En complément des règles générales mentionnées à l'article L. 211-2, des prescriptions nationales ou particulières à
certaines parties du territoire sont fixées par décret en Conseil d'Etat afin d'assurer la protection des principes
mentionnés à l'article L. 211-1. 

II. - Ces décrets déterminent en particulier les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut : 

1° Prendre des mesures de limitation ou de suspension provisoire des usages de l'eau, pour faire face à une menace ou aux
conséquences d'accidents, de sécheresse, d'inondations ou à un risque de pénurie ; 

2° Edicter, dans le respect de l'équilibre général des droits et obligations résultant de concessions de service public
accordées par l'Etat, des prescriptions spéciales applicables aux installations, travaux et activités qui font usage de l'eau
ou qui en modifient le niveau ou le mode d'écoulement et les conditions dans lesquelles peuvent être interdits ou réglementés
tous forages, prises d'eau, barrages, travaux ou ouvrages de rejet, notamment dans les zones de sauvegarde de la ressource,
déclarées d'utilité publique pour l'approvisionnement actuel ou futur en eau potable ; 

3° Fixer les dispositions particulières applicables aux sources et gisements d'eaux minérales naturelles et à leur
protection ; 

4° A l'intérieur des zones humides définies à l'article L. 211-1 : 

a) Délimiter des zones dites " zones humides d'intérêt environnemental particulier " dont le maintien ou la restauration
présente un intérêt pour la gestion intégrée du bassin versant, ou une valeur touristique, écologique, paysagère ou
cynégétique particulière ; 

b) Etablir, dans les conditions prévues à l'article L. 114-1 du code rural et de la pêche maritime, un programme d'actions
visant à restaurer, préserver, gérer et mettre en valeur de façon durable les zones définies au a du présent article ; 

5° Délimiter, afin d'y établir un programme d'actions dans les conditions prévues au 4° du présent article : 

a) Des zones où il est nécessaire d'assurer la protection quantitative et qualitative des aires d'alimentation des captages
d'eau potable d'une importance particulière pour l'approvisionnement actuel ou futur, le cas échéant après qu'elles ont été
identifiées dans le plan d'aménagement et de gestion durable de la ressource en eau et des milieux aquatiques prévu au I de
l'article L. 212-5-1. Le programme d'actions peut prévoir l'interdiction de l'usage de substances dangereuses pour la santé
ou l'environnement sur ces zones ; 

b) Les bassins versants identifiés par le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux comme connaissant, sur les
plages, d'importantes marées vertes de nature à compromettre la réalisation des objectifs de bon état prévus à l'article L.
212-1 en ce qui concerne les eaux côtières et de transition qu'ils alimentent, telles que définies par la directive 2000/60/
CE du Parlement européen et du Conseil, du 23 octobre 2000, établissant un cadre pour une politique communautaire dans le
domaine de l'eau ; 

c) Des zones dans lesquelles l'érosion diffuse des sols agricoles est de nature à compromettre la réalisation des objectifs
de bon état ou, le cas échéant, de bon potentiel prévus par l'article L. 212-1 ; 

6° Délimiter des périmètres à l'intérieur desquels les autorisations de prélèvement d'eau pour l'irrigation sont délivrées à
un organisme unique pour le compte de l'ensemble des préleveurs irrigants. Dans les zones de répartition des eaux, l'autorité
administrative peut constituer d'office cet organisme. L'organisme unique peut faire participer les préleveurs irrigants dans
son périmètre et, le cas échéant, d'autres contributeurs volontaires aux dépenses liées à cette mission. Les critères et les
modalités générales de mise en œuvre de cette participation sont fixés par décret en Conseil d'Etat ; 

7° Dans le cas d'une atteinte à la qualité des eaux conduisant ou pouvant conduire au non-respect des normes de potabilité,
délimiter tout ou partie de certaines des aires d'alimentation de captages d'eau potable visées au 5°, pour y limiter, dans
un délai de trois ans, l'usage agricole des terres à une implantation de prairies permanentes extensives ou de cultures
ligneuses sans intrants ou, à défaut, y soumettre le maintien d'autres cultures au respect de conditions limitant ou
interdisant l'utilisation d'intrants de synthèse et établir à cette fin, dans les conditions prévues à l'article L. 114-1 du
code rural et de la pêche maritime, un plan d'action comportant, sous réserve du respect de la législation européenne, des
mesures de compensation ; 

8° Délimiter des bassins connaissant d'importantes marées vertes sur les plages, tels que définis par le schéma directeur
d'aménagement et de gestion des eaux et qui sont dès lors de nature à compromettre la réalisation des objectifs de bon état
des masses d'eau, et y rendre obligatoire une déclaration annuelle des quantités d'azote de toutes origines épandues ou
cédées ainsi que des lieux d'épandage. Cette obligation vise tout utilisateur ou producteur d'azote, d'origine organique ou
minérale, et notamment les exploitants agricoles exerçant les activités mentionnées à l'article L. 311-1 du code rural et de
la pêche maritime, les gestionnaires publics et privés d'équipements de traitement d'effluents et de déchets, les
utilisateurs d'engrais ou d'amendements azotés dans le cadre de services publics gérés dans les conditions prévues aux
articles L. 1411-1 et suivants, L. 1412-1 et suivants et L. 1415-1 et suivants du code général des collectivités
territoriales ; 

9° Fixer les dispositions particulières applicables à la protection des ressources conchylicoles et piscicoles. Ces
dispositions peuvent prévoir une surveillance renforcée de la qualité physique, chimique, biologique, bactériologique et
microbiologique des eaux, ainsi que toute mesure de lutte contre les pollutions. 

III. - Dans les parties des zones vulnérables atteintes par la pollution, délimitées en application du I ou du 8° du II, dans
lesquelles a été mis en place un dispositif de surveillance annuelle de l'azote épandu, l'autorité administrative peut
imposer : 

1° Aux personnes qui détiennent ou commercialisent à titre professionnel des matières fertilisantes azotées dans cette zone,
y compris aux transporteurs de ces matières et aux prestataires de services d'épandage, une déclaration annuelle relative aux
quantités d'azote qu'elles ont traitées, reçues, livrées, cédées à titre gratuit ou onéreux dans la zone, ou qu'elles ont
cédées ou livrées à partir de cette zone ; 

2° A toute autre personne qui expédie ou livre dans cette zone des matières fertilisantes azotées en vue d'un usage agricole,
une déclaration annuelle relative aux quantités d'azote qu'elle y a expédiées ou livrées. 

IV. - Un décret en Conseil d'Etat détermine : 

1° Les règles destinées à assurer la sécurité des ouvrages hydrauliques autres que les ouvrages concédés en application du
titre II du livre V du code de l'énergie. Ces règles portent sur les modalités de surveillance des ouvrages par le
propriétaire ou l'exploitant et peuvent prévoir, pour certains ouvrages, l'intervention, aux frais du propriétaire ou de
l'exploitant, d'organismes agréés ; 

2° Les modalités selon lesquelles l'autorité administrative procède à l'agrément des organismes et assure le contrôle du
respect des règles visées au 1° ; 

3° Les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut demander au propriétaire ou à l'exploitant d'un ouvrage visé
à l'article L. 214-2 du présent code ou soumis au titre Ier du livre V du code de l'énergie la présentation d'une étude de
dangers qui expose les risques que présente l'ouvrage pour la sécurité publique, directement ou indirectement en cas
d'accident, que la cause soit interne ou externe à l'ouvrage. Cette étude prend en compte la probabilité d'occurrence, la
cinétique et la gravité des accidents potentiels selon une méthodologie qu'elle explicite. Elle définit et justifie les
mesures propres à réduire la probabilité et les effets de ces accidents.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-997 du 15 septembre 1992 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 11 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-453 du 14 mai 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-820 du 14 juillet 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 93 (V)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe de l'article R214-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L212-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-7-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L371-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-109 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-110 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-112 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-66 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-105-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-105-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-115 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-129 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-148 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-34 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 D (VT)
	  - Code rural - art. L411-27 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1415-1
	  - Code rural - art. L114-1 (V)
	  - Code rural - art. L311-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-2
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-2
