# Article L321-1

I. - Le littoral est une entité géographique qui appelle une politique spécifique d'aménagement, de protection et de mise en
valeur.

II. - La réalisation de cette politique d'intérêt général implique une coordination des actions de l'Etat et des
collectivités locales, ou de leurs groupements, ayant pour objet :

1° La mise en œuvre d'un effort de recherche et d'innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral ;

2° La protection des équilibres biologiques et écologiques, la lutte contre l'érosion, la prévention des risques naturels
liés à la submersion marine, la préservation des sites et paysages et du patrimoine ;

3° La préservation et le développement des activités économiques liées à la proximité de l'eau, telles que la pêche, les
cultures marines, les activités portuaires, nautiques et balnéaires, la construction et la réparation navales et les
transports maritimes ;

4° Le maintien ou le développement, dans la zone littorale, des activités agricoles ou sylvicoles, des activités aquacoles,
de l'industrie, de l'artisanat et du tourisme.

Dans le respect de l'objectif de développement durable, l'action des collectivités publiques en matière de planification
contribue à la réalisation de cette politique d'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 56
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 80
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 91

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1531 (T)
