# Article L213-12

I.-Un établissement public territorial de bassin est un groupement de collectivités territoriales constitué en application
des articles L. 5711-1 à L. 5721-9 du code général des collectivités territoriales en vue de faciliter, à l'échelle d'un
bassin ou d'un groupement de sous-bassins hydrographiques, la prévention des inondations et la défense contre la mer, la
gestion équilibrée de la ressource en eau, ainsi que la préservation et la gestion des zones humides et de contribuer, s'il y
a lieu, à l'élaboration et au suivi du schéma d'aménagement et de gestion des eaux. 

Il assure la cohérence de l'activité de maîtrise d'ouvrage des établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau.
Son action s'inscrit dans les principes de solidarité territoriale, notamment envers les zones d'expansion des crues, qui
fondent la gestion des risques d'inondation. 

Le deuxième alinéa de l'article L. 5212-20 du code général des collectivités territoriales n'est pas applicable aux
établissements publics territoriaux de bassin. 

Les institutions ou organismes interdépartementaux constitués en application des articles L. 5421-1 à L. 5421-6 du même code
et reconnus établissements publics territoriaux de bassin à la date d'entrée en vigueur de la loi n° 2014-58 du 27 janvier
2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles conservent cette reconnaissance
jusqu'à modification de leur statut en syndicat mixte, et au plus tard jusqu'au 1er janvier 2018. 

II.-Un établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau est un groupement de collectivités territoriales constitué
en application des articles L. 5711-1 à L. 5721-9 du code général des collectivités territoriales à l'échelle d'un bassin
versant d'un fleuve côtier sujet à des inondations récurrentes ou d'un sous-bassin hydrographique d'un grand fleuve en vue
d'assurer, à ce niveau, la prévention des inondations et des submersions ainsi que la gestion des cours d'eau non domaniaux.
Cet établissement comprend notamment les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre compétents en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations en
application du I bis de l'article L. 211-7 du présent code. 

Son action s'inscrit dans les principes de solidarité territoriale, notamment envers les zones d'expansion des crues, qui
fondent la gestion des risques d'inondation. 

Le deuxième alinéa de l'article L. 5212-20 du code général des collectivités territoriales n'est pas applicable aux
établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau. 

III.-Dans le cadre de l'élaboration ou de la révision des schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux prévus à
l'article L. 212-1 du présent code, le préfet coordonnateur de bassin détermine le bassin, les sous-bassins ou les
groupements de sous-bassins hydrographiques qui justifient la création ou la modification de périmètre d'un établissement
public territorial de bassin ou d'un établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau. 

En l'absence de proposition émise dans un délai de deux ans à compter de l'approbation du schéma directeur d'aménagement et
de gestion des eaux, le préfet coordonnateur de bassin engage, dans le cadre du IV, la procédure de création d'un
établissement public territorial de bassin ou d'un établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau sur le bassin,
le sous-bassin ou le groupement de sous-bassins hydrographiques qui le justifie. 

IV.-En tenant compte de critères fixés par le décret en Conseil d'Etat prévu au VIII du présent article, notamment de la
nécessité pour l'établissement public territorial de bassin de disposer des services permettant d'apporter à ses membres
l'appui technique nécessaire pour la réalisation des missions mentionnées aux 1°, 2°, 5° et 8° du I de l'article L. 211-7, le
périmètre d'intervention de l'établissement public territorial de bassin ou de l'établissement public d'aménagement et de
gestion de l'eau est délimité par arrêté du préfet coordonnateur de bassin : 

1° Soit à la demande des collectivités territoriales après avis du comité de bassin et, s'il y a lieu, après avis des
commissions locales de l'eau ; 

2° Soit à l'initiative du préfet coordonnateur de bassin, après avis du comité de bassin et, s'il y a lieu, des commissions
locales de l'eau concernées. Cet avis est réputé favorable s'il n'a pas été rendu à l'issue d'un délai de quatre mois. 

Cet arrêté dresse la liste des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre compétents en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, en application du
I bis de l'article L. 211-7, intéressés. 

A compter de la notification de cet arrêté, l'organe délibérant de chaque collectivité territoriale et établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre intéressé dispose d'un délai de trois mois pour se prononcer sur le projet
de périmètre et sur les statuts du nouvel établissement public. A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée
favorable. 

La création de l'établissement public est décidée par arrêté préfectoral ou par arrêté conjoint des représentants de l'Etat
dans les départements concernés après accord des organes délibérants des collectivités territoriales et des établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre compétents en matière de gestion des milieux aquatiques et de
prévention des inondations désignés par l'arrêté dressant la liste des collectivités territoriales et des établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés. Cet accord doit être exprimé par deux tiers au moins des
organes délibérants des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre représentant plus de la moitié de la population totale de ceux-ci, ou par la moitié au moins des organes délibérants
des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre représentant
les deux tiers de la population. 

L'accord de l'organe délibérant de tout établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la
population est supérieure au quart de la population totale concernée est nécessaire. 

Les III et IV de l'article L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales sont applicables. 

V.-Les établissements publics territoriaux de bassin et les établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau
constitués conformément aux II et III du présent article exercent, par transfert ou par délégation conclue dans les
conditions prévues à l'article L. 1111-8 du code général des collectivités territoriales et conformément à leurs objets
respectifs, tout ou partie des missions relevant de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des
inondations définie au I bis de l'article L. 211-7 du présent code. 

VI.-L'établissement public territorial de bassin peut également définir, après avis du comité de bassin et, lorsqu'elles
existent, des commissions locales de l'eau concernées, un projet d'aménagement d'intérêt commun. Il le soumet aux communes et
aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau
concernés qui, s'ils l'approuvent, lui transfèrent ou délèguent les compétences nécessaires à sa réalisation. 

VII.-Les ressources de l'établissement public territorial de bassin se composent des contributions de ses membres, de
subventions et de prêts ainsi que des sommes perçues par l'agence de l'eau à la demande de l'établissement en application du
V bis de l'article L. 213-10-9. 

Les ressources de l'établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau se composent des contributions de ses membres,
de subventions et de prêts. 

VII bis.-Lorsqu'un syndicat mixte remplit les conditions fixées au I, il peut être transformé en établissement public
territorial de bassin, au sens du même I. 

Lorsqu'un syndicat mixte remplit les conditions fixées au II, il peut être transformé en établissement public d'aménagement
et de gestion de l'eau. 

Cette transformation est proposée par le comité syndical au préfet coordonnateur de bassin concerné. Lorsque le préfet
coordonnateur de bassin constate que le syndicat mixte répond aux conditions fixées, respectivement, aux I et II ainsi qu'aux
critères fixés par le décret en Conseil d'Etat prévu au VIII, il soumet le projet de transformation à l'avis du comité de
bassin et des commissions locales de l'eau concernées. Le projet de transformation et les avis émis sont transmis aux membres
du syndicat. 

Cette transformation est décidée, sur proposition du comité syndical, par délibérations concordantes des organes délibérants
des membres du syndicat. Le comité syndical et les membres se prononcent dans un délai de trois mois à compter de la
notification de la délibération proposant la transformation. A défaut de délibération dans ce délai, leur décision est
réputée favorable. Un arrêté du représentant de l'Etat territorialement compétent approuve cette transformation. 

L'ensemble des biens, droits et obligations du syndicat transformé sont transférés, selon le cas, à l'établissement public
territorial de bassin ou à l'établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau, qui est substitué de plein droit au
syndicat dans toutes les délibérations et tous les actes de ce dernier à la date de la transformation. Les contrats sont
exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. Les cocontractants sont
informés de la substitution de personne morale. La substitution de personne morale aux contrats conclus par le syndicat
n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant. L'ensemble des personnels du syndicat mixte
est réputé relever, selon le cas, de l'établissement public territorial de bassin ou de l'établissement public d'aménagement
et de gestion de l'eau, dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les leurs. 

VIII.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 76 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
prise de compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations par les communes et les établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, en application de l'article 59 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier
2014 précitée, dans sa rédaction résultant du II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 11 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 (V)
	  - Décret n°2017-764 du 4 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-54 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R114-7 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-20
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5421-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 76
