# Article L553-1

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 513-1, les installations de production d'électricité utilisant l'énergie
mécanique du vent classées au titre de l'article L. 511-2, ayant fait l'objet de l'étude d'impact et de l'enquête publique
prévues à l'article L. 553-2, dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la publication de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010
portant engagement national pour l'environnement, et bénéficiant d'un permis de construire, peuvent être mises en service et
exploitées dans le respect des prescriptions qui leur étaient applicables antérieurement à la date de leur classement au
titre de l'article L. 511-2. 

Les installations visées au premier alinéa sont, à cette date, soumises au titre Ier du présent livre et à ses textes
d'application. 

L'exploitant de ces installations doit se faire connaître du préfet dans l'année suivant la publication du décret portant
modification de la nomenclature des installations classées. Les renseignements que l'exploitant doit transmettre au préfet
ainsi que les mesures que celui-ci peut imposer afin de sauvegarder les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 sont
précisés par décret en Conseil d'Etat. 

Les demandes déposées pour des installations avant leur classement au titre de l'article L. 511-2 et pour lesquelles l'arrêté
d'ouverture d'enquête publique a été pris sont instruites selon les dispositions qui leur étaient antérieurement applicables.
Au terme de ces procédures, les installations concernées sont soumises au titre Ier du présent livre et à ses textes
d'application. 

Les installations terrestres de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent dont la hauteur des mâts
dépasse 50 mètres sont soumises à autorisation au titre de l'article L. 511-2, au plus tard un an à compter de la date de
publication de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 précitée. La délivrance de l'autorisation d'exploiter est subordonnée au
respect d'une distance d'éloignement entre les installations et les constructions à usage d'habitation, les immeubles habités
et les zones destinées à l'habitation définies dans les documents d'urbanisme en vigueur à la date de publication de la même
loi, appréciée au regard de l'étude d'impact prévue à l'article L. 122-1. Elle est au minimum fixée à 500 mètres.
L'autorisation d'exploiter tient compte des parties du territoire régional favorables au développement de l'énergie éolienne
définies par le schéma régional éolien mentionné au 3° du I de l'article L. 222-1, si ce schéma existe.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. L511-2
	  - Code de l'environnement - art. L513-1
	  - Code de l'environnement - art. L553-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 90 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 139

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-3 (V)
