# Article L213-17

I. - Sont établies d'office les redevances dues par les personnes :

1° Qui n'ont pas produit la déclaration des éléments nécessaires à leur calcul à la date fixée en application de l'article L.
213-14, après l'expiration d'un délai de trente jours suivant la mise en demeure préalable qui leur est adressée par
l'office ;

2° Qui se sont abstenues de répondre aux demandes de renseignements, justifications ou éclaircissements présentées sur le
fondement de l'article L. 213-15 ;

3° Qui ont refusé de se soumettre aux contrôles ou qui ont fait obstacle à leur déroulement.

II. - En cas de taxation d'office par suite d'opposition à contrôle, les suppléments de droits mis à la charge du redevable
sont assortis d'une majoration de 100 %.

III. - En cas d'imposition d'office, les bases ou éléments servant au calcul des redevances sont portés à la connaissance du
redevable au moins trente jours avant la mise en recouvrement des redevances, au moyen d'une notification précisant les
modalités de détermination de ces bases ou éléments et le montant retenu de la redevance, ainsi que la faculté pour le
redevable de présenter ses observations dans ce même délai.

Cette notification interrompt la prescription.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 54 I, III JORF 22 juillet 2003
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 54 () JORF 22 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-14 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-15 (AbD)
