# Article L561-3

I. Le fonds de prévention des risques naturels majeurs est chargé de financer, dans la limite de ses ressources, les
indemnités allouées en vertu des dispositions de l'article L. 561-1 ainsi que les dépenses liées à la limitation de l'accès
et à la démolition éventuelle des biens exposés afin d'en empêcher toute occupation future. En outre, il finance, dans les
mêmes limites, les dépenses de prévention liées aux évacuations temporaires et au relogement des personnes exposées. 

Il peut également, sur décision préalable de l'Etat et selon des modalités et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
contribuer au financement des mesures de prévention intéressant des biens couverts par un contrat d'assurance mentionné au
premier alinéa de l'article L. 125-1 du code des assurances. Les mesures de prévention susceptibles de faire l'objet de ce
financement sont : 

1° L'acquisition amiable par une commune, un groupement de communes ou l'Etat d'un bien exposé à un risque prévisible de
mouvements de terrain ou d'affaissements de terrain dus à une cavité souterraine ou à une marnière, d'avalanches, de crues
torrentielles ou à montée rapide menaçant gravement des vies humaines ainsi que les mesures nécessaires pour en limiter
l'accès et en empêcher toute occupation, sous réserve que le prix de l'acquisition amiable s'avère moins coûteux que les
moyens de sauvegarde et de protection des populations ; 

2° L'acquisition amiable, par une commune, un groupement de communes ou l'Etat, de biens à usage d'habitation ou de biens
utilisés dans le cadre d'activités professionnelles relevant de personnes physiques ou morales employant moins de vingt
salariés et notamment d'entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou artisanales et de leurs terrains d'assiette
ainsi que les mesures nécessaires pour en limiter l'accès et en empêcher toute occupation, sous réserve que les terrains
acquis soient rendus inconstructibles dans un délai de trois ans, lorsque ces biens ont été sinistrés à plus de la moitié de
leur valeur et indemnisés en application de l'article L. 125-2 du code des assurances ; 

3° Les opérations de reconnaissance des cavités souterraines et des marnières, dont les dangers pour les constructions ou les
vies humaines sont avérés, ainsi que le traitement ou le comblement des cavités souterraines et des marnières qui
occasionnent des risques d'effondrement du sol menaçant gravement des vies humaines, dès lors que ce traitement est moins
coûteux que l'expropriation prévue à l'article L. 561-1 ; 

4° Les études et travaux de prévention définis et rendus obligatoires par un plan de prévention des risques naturels
prévisibles approuvé en application du 4° du II de l'article L. 562-1 sur des biens à usage d'habitation ou sur des biens
utilisés dans le cadre d'activités professionnelles relevant de personnes physiques ou morales employant moins de vingt
salariés et notamment d'entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou artisanales ; 

5° Les campagnes d'information, notamment celles menées en application du deuxième alinéa de l'article L. 125-2 du présent
code, portant sur les garanties visées à l'article L. 125-1 du code des assurances. 

Le financement par le fonds des acquisitions amiables mentionnées au 1° et au 2° est subordonné à la condition que le prix
fixé pour ces acquisitions n'excède pas le montant des indemnités calculées conformément au quatrième alinéa de l'article L.
561-1. Lorsqu'une collectivité publique autre que l'Etat a bénéficié d'un financement en application du 2° et que les
terrains acquis n'ont pas été rendus inconstructibles dans le délai de trois ans, elle est tenue de rembourser le fonds. 

Le financement par le fonds des opérations de reconnaissance et des études et travaux mentionnés au 3° et au 4° est réalisé
déduction faite du montant des indemnités perçues, le cas échéant en application de l'article L. 125-2 du code des assurances
pour la réalisation d'études ou de travaux de réparation susceptibles de contribuer à ces opérations de reconnaissance ou à
ces études et travaux de prévention. 

II. Ce fonds est alimenté par un prélèvement sur le produit des primes ou cotisations additionnelles relatives à la garantie
contre le risque de catastrophes naturelles, prévues à l'article L. 125-2 du code des assurances. Il est versé par les
entreprises d'assurances ou leur représentant fiscal visé à l'article 1004 bis du code général des impôts. 

Le taux de ce prélèvement est fixé par l'autorité administrative dans la limite de 12 %. Le prélèvement est recouvré suivant
les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes sanctions que la taxe sur les conventions d'assurance prévue aux
articles 991 et suivants du code général des impôts.

En outre, le fonds peut recevoir des avances de l'Etat. 

La gestion comptable et financière du fonds est assurée par la caisse centrale de réassurance dans un compte distinct de ceux
qui retracent les autres opérations pratiquées par cet établissement. Les frais exposés par la caisse centrale de réassurance
pour cette gestion sont imputés sur le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 13-1 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Loi - art. 75 (V)
	  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 128 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 71 (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis AD (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 154 (V)
