# Article L213-8

Dans chaque bassin ou groupement de bassins hydrographiques visé à l'article L. 212-1, il est créé un comité de bassin
constitué : 

1° Pour 40 %, d'un premier collège composé de représentants des conseils départementaux et régionaux et, majoritairement, de
représentants des communes ou de leurs groupements compétents dans le domaine de l'eau ; 

2° Pour 40 %, d'un deuxième collège composé de représentants des usagers de l'eau et des milieux aquatiques, des
organisations socioprofessionnelles, des associations agréées de protection de l'environnement et de défense des
consommateurs, des instances représentatives de la pêche et de personnes qualifiées ; 

3° Pour 20 %, d'un troisième collège composé de représentants de l'Etat ou de ses établissements publics concernés. 

Le président est élu par les représentants des deux premiers collèges. 

Le comité de bassin est consulté sur l'opportunité des actions significatives d'intérêt commun au bassin envisagées et, plus
généralement, sur toutes les questions faisant l'objet des chapitres Ier à VII du présent titre. 

Il définit les orientations de l'action de l'agence de l'eau et participe, dans les conditions fixées à l'article L. 213-9-1,
à l'élaboration des décisions financières de cette agence. 

Les membres des trois collèges visés ci-dessus représentant un sous-bassin peuvent se constituer en commission territoriale.
Elle a pour mission de proposer au comité de bassin les priorités d'actions nécessaires à ce sous-bassin et de veiller à
l'application de ces propositions.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-17 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-1
