# Article L213-10-12

I. - Une redevance pour protection du milieu aquatique est due par les personnes mentionnées au II. Elle est collectée par
les fédérations départementales ou interdépartementales des associations agréées de pêche et de protection du milieu
aquatique, les associations agréées de pêcheurs amateurs aux engins et filets, la commission syndicale de la Grande Brière
Mottière et les associations agréées de pêche professionnelle en eau douce.

II. - La redevance est fixée chaque année par l'agence de l'eau, dans la limite des plafonds suivants :

a) 10 euros par personne majeure qui se livre à l'exercice de la pêche, pendant une année, au sein d'une structure mentionnée
au I ;

b) 4 euros par personne qui se livre à l'exercice de la pêche, pendant sept  jours consécutifs, au sein d'une structure
mentionnée au I ;

c) 1 euro par personne qui se livre à l'exercice de la pêche, à la journée, au sein d'une structure mentionnée au I ;

d) 20 euros de supplément annuel par personne qui se livre à l'exercice de la pêche de l'alevin d'anguille, du saumon et de
la truite de mer au sein d'une structure mentionnée au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2008 - art.
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Décret n°2011-529 du 16 mai 2011 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 30 mars 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 30 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 33 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 38 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 1985 - art. Annexe, art. 9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-27-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R436-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 154
