# Article L218-26

I. - Indépendamment des officiers et agents de police judiciaire, qui exercent leurs pouvoirs conformément au code de
procédure pénale, sont habilités à constater les infractions aux dispositions des règles 9, 10, et 20 de l'annexe I, de la
règle 5 de l'annexe II, de la règle 7 de l'annexe III, des règles 3, 4 et 5 de l'annexe V et du protocole I de la Convention
internationale pour la prévention de la pollution par les navires mentionnée à l'article L. 218-10, les infractions aux
dispositions de la présente sous-section ainsi que les infractions aux dispositions réglementaires prises pour leur
application :

1° Les administrateurs des affaires maritimes ;

2° Les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes ;

3° Les inspecteurs des affaires maritimes ;

4° Les techniciens experts du service de la sécurité de la navigation maritime ;

5° Les contrôleurs des affaires maritimes ;

6° Les personnels embarqués d'assistance et de surveillance des affaires maritimes ;

7° Les fonctionnaires et agents assermentés et commissionnés des services maritimes et des ports autonomes ;

8° Les ingénieurs des mines et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat affectés à la direction régionale de l'industrie,
de la recherche et de l'environnement intéressée ;

9° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

10° Les chercheurs, ingénieurs et techniciens assermentés de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer ;

11° Les agents des douanes ;

12° A l'étranger, les consuls de France, à l'exclusion des agents consulaires.

II. - En outre, les infractions aux dispositions des règles 9 et 10 de l'annexe I, de la règle 5 de l'annexe II, de la règle
7 de l'annexe III et des règles 3, 4 et 5 de l'annexe V de la convention ci-dessus mentionnée peuvent être constatées par les
commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale et les chefs de bord des
aéronefs de la marine nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 1983-07-05 art. 11 al. 1, al. 2
	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 31 (V) JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-10 (M)
	  - Convention internationale 1973-11-02 annexe I, annexe II, annexe III, annexe V,

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-28 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-33 (V)
