# Article L216-8

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 18 000 euros d'amende le fait, sans l'autorisation requise pour un acte, une
opération, une installation ou un ouvrage, de : 

1° Commettre cet acte ; 

2° Conduire ou effectuer cette opération ; 

3° Exploiter cette installation ou cet ouvrage ; 

4° Mettre en place ou participer à la mise en place d'une telle installation ou d'un tel ouvrage. 

II. (Paragraphe abrogé) 

III.-En cas de condamnation, le tribunal peut ordonner qu'il soit mis fin aux opérations, à l'utilisation de l'ouvrage ou de
l'installation.L'exécution provisoire de cette décision peut être ordonnée. 

IV.-Le tribunal peut également exiger les mesures prévues à l'alinéa précédent ainsi que la remise en état des lieux, dans le
cadre de la procédure prévue par l'article L. 216-9.

V.-Le tribunal, saisi de poursuites pour infraction à une obligation de déclaration, peut ordonner l'arrêt de l'opération ou
l'interdiction d'utiliser l'installation ou l'ouvrage, dans le cadre de la procédure prévue par l'article L. 216-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-755 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D211-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-9 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 123

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 4
