# Article L571-13

I. - L'autorité administrative peut créer, pour tout aérodrome visé à l'article L. 147-2 du code de l'urbanisme, une
commission consultative des nuisances sonores aéroportuaires. Cette création est de droit lorsque la demande en est faite par
une commune dont une partie du territoire est couverte par le plan d'exposition au bruit de l'aérodrome. La création est de
droit, également, pour les aérodromes visés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts (1).

II. - La commission est consultée sur toute question d'importance relative à l'aménagement ou à l'exploitation de l'aérodrome
qui pourrait avoir une incidence sur les zones affectées par le bruit. Elle peut également, de sa propre initiative, émettre
des recommandations sur ces questions. Lorsque l'un des aérodromes visés au I de l'article 1609 quatervicies A du code
général des impôts (1) est concerné, ces recommandations sont transmises à l'Autorité de contrôle des nuisances sonores
aéroportuaires. La commission consultative de l'environnement coordonne, le cas échéant, la rédaction des documents écrits
qui formalisent les engagements pris par les différentes parties intéressées à l'exploitation de l'aérodrome en vue d'assurer
la maîtrise des nuisances sonores liées à cette exploitation.

III. - Notamment pour les chartes de qualité de l'environnement sonore, elle assure le suivi de leur mise en oeuvre. Elle
peut saisir l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires de toute question relative au respect de ces chartes
et de toute demande d'étude ou d'expertise.

IV., V., -  Paragraphes abrogés.

VI. - Les moyens de fonctionnement de la commission sont mis à sa disposition par l'exploitant de l'aérodrome.

VII., VIII., IX., X. - Paragraphes abrogés.

XI. - Cette commission comprend :

1° Pour un tiers de ses membres, des représentants des professions aéronautiques ;

2° Pour un tiers, des représentants des collectivités locales intéressées ;

3° Pour un tiers, des représentants des associations de riverains de l'aérodrome et des associations de protection de
l'environnement et du cadre de vie concernées par l'environnement aéroportuaire.

XII. - Elle est présidée par le représentant de l'Etat.

XIII. - Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

NOTA : (1) Une erreur matérielle s'est glissée dans la rédaction de l'article 19 III (2, a) de la loi n° 2003-1312 du 30
décembre 2003. La référence faite à l'article 1609 quatervicies A du code général des douanes doit être lue comme "code
général des impôts".

NOTA : La date d'entrée en vigueur de l'article 31 de l'ordonnance 2004-637 a été modifiée par l'ordonnance 2005-727.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quatervicies A
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-696 du 11 juillet 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-696 du 11 juillet 1985 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-341 du 21 mai 1987 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 24 août 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Code des transports - art. L6361-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6361-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6783-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-70 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-71 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-81 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-637 2004-07-01 art. 31 I, II JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 31 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
