# Article L125-6

I. ― L'Etat élabore, au regard des informations dont il dispose, des secteurs d'information sur les sols qui comprennent les
terrains où la connaissance de la pollution des sols justifie, notamment en cas de changement d'usage, la réalisation
d'études de sols et de mesures de gestion de la pollution pour préserver la sécurité, la santé ou la salubrité publiques et
l'environnement. 

II. ― Le représentant de l'Etat dans le département recueille l'avis des maires des communes sur le territoire desquelles
sont situés les projets de secteur d'information sur les sols et, le cas échéant, celui des présidents des établissements
publics de coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme. Il informe les propriétaires des terrains
concernés. 

Les secteurs d'information sur les sols sont arrêtés par le représentant de l'Etat dans le département. 

III. ― Les secteurs d'information sur les sols sont indiqués sur un ou plusieurs documents graphiques et annexés au plan
local d'urbanisme ou au document d'urbanisme en tenant lieu ou à la carte communale. 

IV. ― L'Etat publie, au regard des informations dont il dispose, une carte des anciens sites industriels et activités de
services. Le certificat d'urbanisme prévu à l'article L. 410-1 du code de l'urbanisme indique si le terrain est situé sur un
site répertorié sur cette carte ou sur un ancien site industriel ou de service dont le service instructeur du certificat
d'urbanisme a connaissance. 

V. ― Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 173

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1353 du 26 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L556-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-48 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R410-15-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1
