# Article L532-4

I. - Lorsque l'agrément porte sur la première utilisation dans une installation d'organismes génétiquement modifiés,
l'exploitant met à la disposition du public un dossier d'information.

II. - Ce dossier, déposé à la mairie de la commune d'implantation de l'installation, est visé par l'autorité administrative.
Il contient, à l'exclusion de toute information couverte par le secret industriel et commercial ou protégée par la loi, ou
dont la divulgation pourrait porter préjudice aux intérêts de l'exploitant :

1° Des informations générales sur l'activité de l'installation et sur la finalité des recherches qui font l'objet de la
demande d'agrément ;

2° Toutes informations utiles sur le classement des organismes génétiquement modifiés qui pourront être mis en oeuvre dans
l'installation, ainsi que sur les mesures de confinement, les moyens d'intervention en cas de sinistre et les prescriptions
techniques au respect desquels l'agrément est subordonné en application de l'article L. 532-3 ;

3° Le cas échéant, le résumé de l'avis donné sur la demande d'agrément par la commission de génie génétique ;

4° L'adresse de la commission de génie génétique, auprès de laquelle le public peut faire connaître ses éventuelles
observations.

III. - Une synthèse des observations recueillies ainsi qu'une information sur les suites qui leur auront été réservées
figurent au rapport annuel mentionné à l'article L. 531-3.

IV. - Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas si l'agrément ne porte que sur l'utilisation d'organismes
génétiquement modifiés non pathogènes ne présentant pas de risque grave pour la santé publique ou l'environnement.

V. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 6 II
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D531-10 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L536-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L532-3 (V)
