# Article L596-11

Les incriminations suivantes s'appliquent en lieu et place de celles prévues par les articles L. 173-1 à L. 173-4. En ce qui
concerne les équipements sous pression nucléaires et le transport de substances radioactives, elles s'appliquent en
complément des incriminations prévues respectivement par le chapitre VII du titre V du présent livre et par le code des
transports, qui restent applicables. 

I. – Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende le fait : 

1° De créer ou d'exploiter une installation nucléaire de base sans l'autorisation prévue aux articles L. 593-7 et L. 593-14
ou sans avoir bénéficié de la décision mentionnée à l'article L. 593-28 ; 

2° De procéder aux opérations préparatoires à la fermeture d'une installation nucléaire de base consacrée au stockage de
déchets radioactifs sans avoir, en application de l'article L. 593-31, bénéficié de la décision mentionnée à l'article L.
593-28 ; 

3° D'exploiter une installation nucléaire de base mentionnée à l'article L. 593-35 sans avoir procédé à la déclaration prévue
à cet article dans le délai fixé par celui-ci ; 

4° De poursuivre l'exploitation d'une installation nucléaire de base en infraction à une mesure administrative ou à une
décision juridictionnelle d'arrêt ou de suspension ; 

5° De faire fonctionner une installation nucléaire de base après la date d'arrêt définitif déclarée en application de
l'article L. 593-26, ou si elle est réputée définitivement arrêtée en application de l'article L. 593-24. 

II. – Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende le fait : 

1° D'exploiter une installation nucléaire de base sans se conformer à une mise en demeure de l'autorité administrative de
respecter une prescription ; 

2° De ne pas se conformer à une décision fixant les conditions de remise en état du site et prise en application des articles
L. 593-28 et L. 593-29 ou de l'article L. 596-5 ; 

3° Pour le propriétaire d'une installation nucléaire de base ou du terrain servant d'assiette, de faire obstacle à la mise en
œuvre des prescriptions prises en application du chapitre III du présent titre. 

III. – Est puni d'un an d'emprisonnement et de 30 000 € d'amende le fait de transporter des substances radioactives sans
l'autorisation ou l'agrément requis en application de l'article L. 595-1 ou en violation de leurs prescriptions. 

IV. – Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait de faire obstacle aux contrôles administratifs et aux
recherches et constatations d'infractions effectués en application du présent chapitre. 

V. – Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende le fait pour l'exploitant d'une installation nucléaire de base
ou la personne responsable d'un transport de substances radioactives de ne pas faire les déclarations prescrites par
l'article L. 591-5 en cas d'incident ou d'accident ayant ou risquant d'avoir des conséquences notables sur la sûreté
nucléaire de l'installation ou du transport ou de porter atteinte, par exposition significative aux rayonnements ionisants,
aux personnes, aux biens ou à l'environnement. 

VI. – Est puni de 7 500 € d'amende le fait pour l'exploitant d'une installation nucléaire de base de ne pas établir le
document annuel prévu à l'article L. 125-15 dans les six mois suivant la fin de l'année considérée, de faire obstacle à sa
mise à disposition du public ou d'y porter des renseignements mensongers. 

VII. – Lorsque les faits mentionnés aux I, II, III et V ont porté gravement atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.
593-1, les peines d'emprisonnement et d'amende correspondantes sont doublées

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L591-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L595-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-5 (V)
