# Article L215-15

I. – Les opérations groupées d'entretien régulier d'un cours d'eau, canal ou plan d'eau et celles qu'impose en montagne la
sécurisation des torrents sont menées dans le cadre d'un plan de gestion établi à l'échelle d'une unité hydrographique
cohérente et compatible avec les objectifs du schéma d'aménagement et de gestion des eaux lorsqu'il existe. L'autorisation
d'exécution de ce plan de gestion au titre des articles L. 214-1 à L. 214-6 a une validité pluriannuelle. 

Lorsque les collectivités territoriales, leurs groupements ou les syndicats mixtes créés en application de l'article L.
5721-2 du code général des collectivités territoriales prennent en charge cet entretien groupé en application de l'article L.
211-7 du présent code, l'enquête publique prévue pour la déclaration d'intérêt général est menée conjointement avec celle
prévue à l'article L. 181-9. La déclaration d'intérêt général a, dans ce cas, une durée de validité de cinq ans
renouvelable. 

Le plan de gestion peut faire l'objet d'adaptations, en particulier pour prendre en compte des interventions ponctuelles non
prévisibles rendues nécessaires à la suite d'une crue ou de tout autre événement naturel majeur et des interventions
destinées à garantir la sécurité des engins nautiques non motorisés ainsi que toute opération s'intégrant dans un plan
d'action et de prévention des inondations. Ces adaptations sont approuvées par l'autorité administrative. 

II. – Le plan de gestion mentionné au I peut comprendre une phase de restauration prévoyant des interventions ponctuelles
telles que le curage, si l'entretien visé à l'article L. 215-14 n'a pas été réalisé ou si celle-ci est nécessaire pour
assurer la sécurisation des cours d'eau de montagne. Le recours au curage doit alors être limité aux objectifs suivants : 

– remédier à un dysfonctionnement du transport naturel des sédiments de nature à remettre en cause les usages visés au II de
l'article L. 211-1, à empêcher le libre écoulement des eaux ou à nuire au bon fonctionnement des milieux aquatiques ; 

– lutter contre l'eutrophisation ; 

– aménager une portion de cours d'eau, canal ou plan d'eau en vue de créer ou de rétablir un ouvrage ou de faire un
aménagement. 

Le dépôt ou l'épandage des produits de curage est subordonné à l'évaluation de leur innocuité vis-à-vis de la protection des
sols et des eaux. 

III. – Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L215-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 215-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3232-1-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-2
	  - Code de l'environnement - art. L181-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-7
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L215-14

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 115 (Ab)
