# Article L531-4

La commission d'étude de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire est chargée d'évaluer les risques liés à
la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés.

Elle contribue en outre à l'évaluation des risques liés à la mise sur le marché de produits composés en tout ou partie
d'organismes génétiquement modifiés ainsi qu'à la définition de leurs conditions d'emploi et de leur présentation.

Elle est composée, pour au moins la moitié de ses membres, de personnalités compétentes en matière scientifique et d'un
membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques ; elle comprend des représentants des
associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1, des associations de consommateurs, des
groupements de salariés et des groupements professionnels concernés.

La commission établit un rapport annuel, qui est transmis par le Gouvernement aux deux assemblées. Les membres de la
commission peuvent joindre une contribution personnelle au rapport annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-654 1992-07-13 art. 3 II
	  - Loi n°92-654 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-279 du 21 mars 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D531-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R531-22 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L531-2 (M)
