# Article L213-10

Peuvent être créés, par décret en Conseil d'Etat, après consultation des personnes publiques et privées intéressées, des
établissements publics administratifs, placés sous la tutelle de l'Etat, ayant pour objet, dans un bassin ou fraction de
bassin, un cours d'eau ou section de cours d'eau, ou dans une zone déterminée, la lutte contre la pollution des eaux,
l'approvisionnement en eau, la défense contre les inondations, l'entretien et l'amélioration des cours d'eau, des lacs et des
étangs non domaniaux et des canaux et fossés d'irrigation et d'assainissement.

Si les conseils municipaux des deux tiers au moins des communes intéressées, représentant plus de la moitié de la population
totale de celles-ci, ou les conseils municipaux de la moitié au moins des communes intéressées représentant plus des deux
tiers de cette population, émettent un avis défavorable, l'établissement ne peut être créé qu'après consultation des conseils
généraux intéressés.

Les conditions dans lesquelles les personnes privées sont appelées à participer à la création et à la gestion des
établissements publics susvisés, ainsi que la procédure de création et les conditions de fonctionnement de ces établissements
sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-115 du 7 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-46 (V)
	  - Code rural - art. D341-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 R (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-12 (V)
