# Article L121-8

I. - La Commission nationale du débat public est saisie de tous les projets d'aménagement ou d'équipement qui, par leur
nature, leurs caractéristiques techniques ou leur coût prévisionnel, tel qu'il peut être évalué lors de la phase
d'élaboration, répondent à des critères ou excèdent des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Pour ces projets, le ou les maîtres d'ouvrage adressent à la commission un dossier qui décrit les objectifs et les
principales caractéristiques du projet entendu au sens de l'article L. 122-1, ainsi que des équipements qui sont créés ou
aménagés en vue de sa desserte. Il présente également ses enjeux socio-économiques, son coût estimatif, l'identification des
impacts significatifs sur l'environnement ou l'aménagement du territoire, une description des différentes solutions
alternatives, y compris l'absence de mise en œuvre du projet. Lorsqu'un projet relève de plusieurs maîtres d'ouvrage, la
commission est saisie conjointement par ceux-ci ; 

II. - Les projets appartenant aux catégories définies en application du I mais dont le coût prévisionnel est d'un montant
inférieur au seuil fixé en application du I, et qui répondent à des critères techniques ou excèdent des seuils fixés par
décret en Conseil d'Etat pour chaque nature de projet, sont rendus publics par leur maître d'ouvrage ou par la personne
publique responsable du projet, qui en publie les objectifs et caractéristiques essentielles et indique sa décision de saisir
ou de ne pas saisir la Commission nationale du débat public. Il précise également les modalités de concertation qu'il
s'engage à mener dans l'hypothèse où la commission ne serait pas saisie. Il en informe la Commission nationale du débat
public. La concertation préalable ainsi menée par le maître d'ouvrage respecte les conditions définies aux articles L. 121-16
et L. 121-16-1. 

Pour ces projets, la commission peut être saisie par : 

1° Dix mille ressortissants majeurs de l'Union européenne résidant en France ; 

2° Dix parlementaires ; 

3° Un conseil régional, un conseil départemental, un conseil municipal ou un établissement public de coopération
intercommunale ayant une compétence en matière d'aménagement de l'espace, territorialement intéressés ; 

4° Une association agréée au niveau national en application de l'article L. 141-1. 

Cette saisine, accompagnée des motivations de la demande, intervient dans un délai de deux mois à compter du moment où ces
projets sont rendus publics par le maître d'ouvrage. 

Le maître d'ouvrage adresse à la Commission nationale du débat public un dossier constitué conformément au deuxième alinéa du
I. 

III. - Si au plus tard au moment de l'ouverture de l'enquête publique le maître d'ouvrage s'aperçoit qu'un projet présente
des caractéristiques techniques ou un coût prévisionnel qui dépassent les seuils mentionnés au I, il saisit la commission qui
instruit cette demande dans les conditions prévues à l'article L. 121-9. 

IV. - La Commission nationale du débat public est également saisie des plans et programmes de niveau national faisant l'objet
d'une évaluation environnementale en application de l'article L. 122-4. 

Pour ces plans et programmes, les personnes publiques responsables de leur élaboration adressent à la commission un dossier
présentant les objectifs et les principales caractéristiques, les enjeux socio-économiques, l'identification des impacts
significatifs du plan ou du programme sur l'environnement et l'aménagement du territoire, ainsi que les différentes solutions
alternatives. 

V. - Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux documents d'urbanisme et aux projets soumis à une
concertation obligatoire au titre de l'article L. 103-2 du code de l'urbanisme ainsi qu'au schéma d'ensemble du réseau de
transport public du Grand Paris auquel est applicable la procédure de débat public prévue par l'article 3 de la loi n°
2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris. 

De même, les dispositions prévues à l'article L. 103-2 du code de l'urbanisme ne sont pas applicables aux projets relevant de
la présente section.

**Nota:**

L'article 2 de l'ordonnance n° 2016-1060 remplace le deuxième alinéa du II de l'article L. 121-8 par sept alinéas dont le
dernier est identique au dernier alinéa du II de l'article L. 121-8 dans sa version issue de la loi n° 2013-403 du 17 mai
2013.

Cet alinéa qui stipulait : "Le maître d'ouvrage adresse à la Commission nationale du débat public un dossier constitué
conformément au deuxième alinéa du I." a donc été supprimé. 

Conformément aux II et III de l'article 8 de l'ordonnance n° 2016-1060 du 3 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à
une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2017. Elles ne sont applicables qu'aux décisions pour lesquelles une
participation du public a été engagée postérieurement à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2002-1275 du 22 octobre 2002 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-12 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L123-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R121-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L103-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
