# Article L121-18

I. - Pour les projets mentionnés au 1° de l'article L. 121-17-1, une déclaration d'intention est publiée par le porteur de
projet avant le dépôt de la demande d'autorisation. 

Aucune participation telle que définie au chapitre III ne peut être engagée en l'absence de cette publication. 

Cette déclaration d'intention est publiée sur un site internet et comporte les éléments suivants : 

1° Les motivations et raisons d'être du projet ; 

2° Le cas échéant, le plan ou le programme dont il découle ; 

3° La liste des communes correspondant au territoire susceptible d'être affecté par le projet ; 

4° Un aperçu des incidences potentielles sur l'environnement ; 

5° Une mention, le cas échéant, des solutions alternatives envisagées ; 

6° Les modalités déjà envisagées, s'il y a lieu, de concertation préalable du public. 

II. - Pour les plans et programmes mentionnés au 2° de l'article L. 121-17-1, la déclaration d'intention est constituée par
l'acte prescrivant leur élaboration dès lors qu'il est publié sur un site internet. Cet acte mentionne, s'il y a lieu, les
modalités de concertation préalable du public envisagées si la déclaration d'intention n'a pas été réalisée jusque-là. 

III. - Valent déclaration d'intention : 

1° Pour les projets mentionnés au 1° de l'article L. 121-17-1, les décisions de cas par cas imposant une étude d'impact
mentionnée à l'article L. 122-1, si celle-ci n'a pas déjà été faite, et dès lors que cette décision est publiée dans les
conditions fixées au I, accompagnée du formulaire de demande et d'une description des modalités de concertation préalable
telles que prévues au 6° du I, sur le site internet ; 

2° Pour les plans et programmes mentionnés au 2° de l'article L. 121-17-1, les décisions de cas par cas imposant une
évaluation environnementale mentionnée à l'article L. 122-4, si celle-ci n'a pas déjà été faite dès lors que cette décision
est publiée dans des conditions fixées au I et si elle est accompagnée d'une description des modalités de concertation
préalable telles que prévues au 6° du I. 

IV. - Le maître d'ouvrage d'un projet mentionné au 1° de l'article L. 121-17-1 transmet sa déclaration d'intention de projet
à l'autorité administrative compétente pour autoriser le projet. Dans un délai d'un mois, cette dernière peut, si besoin, lui
demander de fournir des éléments complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1060 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
