# Article L593-33

I.-Les équipements, installations, ouvrages, travaux ou activités inscrits à l'une des catégories comprises dans une des
nomenclatures prévues aux articles L. 214-2 et L. 511-2, implantés ou exercés dans le périmètre d'une installation nucléaire
de base, mais non nécessaires à son fonctionnement, restent soumis, selon le cas, aux dispositions du chapitre unique du
titre VIII du livre Ier, de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II ou à celles du titre Ier du présent livre,
l'Autorité de sûreté nucléaire exerçant alors les attributions en matière de décisions individuelles et de contrôle prévues
par ces dispositions, ainsi que celles prévues par les dispositions de la section 2 du chapitre IX du titre II du livre II à
l'exception des décisions d'affectation des quotas d'émission de gaz à effet de serre prises en application des articles L.
229-7 à L. 229-9. 

II.-L'Autorité de sûreté nucléaire est l'autorité administrative compétente, mentionnée au chapitre VII du titre V du présent
livre, pour prendre les décisions individuelles et pour le contrôle du suivi en service des appareils à pression mentionnés à
l'article L. 557-1 et implantés dans le périmètre d'une installation nucléaire de base. 

III.-L'Autorité de sûreté nucléaire peut, dans les mêmes conditions que pour les installations nucléaires de base, édicter
des prescriptions à l'exploitant portant sur des activités mises en œuvre hors du périmètre des installations nucléaires de
base et participant aux dispositions techniques ou d'organisation mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 593-7,
qu'elles soient exercées par l'exploitant ou par ses fournisseurs, prestataires ou sous-traitants. Les règles générales
mentionnées à l'article L. 593-4 peuvent porter sur ces activités.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L596-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L596-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-2
	  - Code de l'environnement - art. L229-7
	  - Code de l'environnement - art. L229-9
	  - Code de l'environnement - art. L511-2
	  - Code de l'environnement - art. L557-1
	  - Code de l'environnement - art. L593-4
	  - Code de l'environnement - art. L593-7
