# Article L541-10

I.-La fabrication, la détention en vue de la vente, la mise en vente, la vente et la mise à la disposition de l'utilisateur,
sous quelque forme que ce soit, de produits générateurs de déchets peuvent être réglementées en vue de faciliter la gestion
desdits déchets ou, en cas de nécessité, interdites. 

II.-En application du principe de responsabilité élargie du producteur, il peut être fait obligation aux producteurs,
importateurs et distributeurs de ces produits ou des éléments et matériaux entrant dans leur fabrication de pourvoir ou de
contribuer à la prévention et à la gestion des déchets qui en proviennent. 

Les producteurs, importateurs et distributeurs, auxquels l'obligation susvisée est imposée par les dispositions de la
présente section et sous réserve desdites dispositions, s'acquittent de leur obligation en mettant en place des systèmes
individuels de collecte et de traitement des déchets issus de leurs produits ou en mettant en place collectivement des éco-
organismes, organismes auxquels ils versent une contribution financière et transfèrent leur obligation et dont ils assurent
la gouvernance. Un producteur, un importateur ou un distributeur qui a mis en place un système individuel de collecte et de
traitement des déchets approuvé ou un éco-organisme agréé, lorsqu'il pourvoit à la gestion des déchets en application du II
du présent article, est détenteur de ces déchets au sens du présent chapitre. 

Les systèmes individuels qui sont approuvés par l'Etat le sont pour une durée maximale de six ans renouvelable, si les
producteurs, importateurs ou distributeurs qui les mettent en place établissent qu'ils disposent des capacités techniques et
financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges, fixé par arrêté interministériel et après avis de l'instance
représentative des parties prenantes de la filière. 

Les éco-organismes sont agréés par l'Etat pour une durée maximale de six ans renouvelable s'ils établissent qu'ils disposent
des capacités techniques et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges, fixé par arrêté
interministériel, et après avis de l'instance représentative des parties prenantes de la filière. 

Les cahiers des charges des éco-organismes prévoient notamment : 

1° Les missions de ces organismes, incluant la communication relative à la prévention et à la gestion des déchets, dont la
contribution financière aux actions de communication inter-filières menées par les pouvoirs publics. Le montant, le plafond
et les modalités de recouvrement de cette contribution financière sont déterminés par le cahier des charges ; ; 

2° Que les contributions perçues par ceux-ci et les produits financiers qu'elles génèrent sont utilisés dans leur intégralité
pour ces missions ; 

3° Que les éco-organismes ne poursuivent pas de but lucratif pour ces missions ; 

4° Les conditions et limites dans lesquelles est favorisé le recours aux entreprises solidaires d'utilité sociale agréées en
application de l'article L. 3332-17-1 du code du travail ; 

5° Les conditions et limites dans lesquelles sont favorisés la prévention des déchets et leur gestion à proximité des points
de production, ainsi que les emplois et investissements induits par ces activités ; 

6° Les décisions que l'éco-organisme ne peut prendre qu'après avoir recueilli l'avis de l'instance représentative des parties
prenantes de la filière, dont les campagnes de communication grand public de portée nationale ; 

7° Les conditions et limites dans lesquelles est mise à disposition une partie des déchets pour leur réutilisation ou celle
de leurs pièces détachées ; 

9° Les conditions dans lesquelles ces organismes ont l'obligation de transmettre aux conseils régionaux les informations dont
ils disposent sur les quantités de déchets soumis à responsabilité élargie du producteur déclarés sur leur territoire ; 

10° Que les éco-organismes doivent respecter les objectifs fixés par les plans de prévention et de gestion des déchets prévus
aux articles L. 541-11 à L. 541-14 ; 

11° Les objectifs liés à la contribution des éco-organismes à la mise en place de dispositifs de consigne pour recyclage et
réemploi. 

Les cahiers des charges peuvent prévoir, selon les filières, la mise en place par l'éco-organisme d'incitations financières
définies en concertation avec les parties prenantes, à la prévention des déchets et à leur gestion à proximité des points de
production. 

Les éco-organismes agréés sont soumis au censeur d'Etat prévu à l'article 46 de la loi n° 2009-967 du 3 août 2009 de
programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement. Les missions et modalités de désignation de ce
censeur d'Etat sont fixées par décret. 

Dans les départements et régions d'outre-mer, les cahiers des charges des éco-organismes peuvent être adaptés aux
spécificités de ces territoires. Dans la perspective de soutenir une même filière de traitement de proximité, ils peuvent
également prévoir la mutualisation de la gestion de certains types de déchets, ainsi que des instances de coordination entre
organismes. 

III.-En cas de non-respect par un producteur, importateur ou distributeur de l'obligation qui lui est imposée en application
du premier alinéa du II du présent article, le ministre chargé de l'environnement l'avise des faits qui lui sont reprochés et
de la sanction qu'il encourt. L'intéressé est mis à même de présenter ses observations, écrites ou orales, dans le délai d'un
mois, le cas échéant, assisté d'un conseil ou représenté par un mandataire de son choix. 

Au terme de cette procédure, le ministre chargé de l'environnement peut, par une décision motivée qui indique les voies et
délais de recours, prononcer une amende administrative dont le montant tient compte de la gravité des manquements constatés
et des avantages qui en sont retirés. Ce montant ne peut excéder, par unité de produit fabriqué, importé ou distribué, ou par
tonne lorsque c'est la seule unité qui prévaut pour l'établissement de la contribution financière visée au II, 1 500 € pour
une personne physique et 7 500 € pour une personne morale. La décision mentionne le délai et les modalités de paiement de
l'amende. 

IV.-Les producteurs, importateurs ou distributeurs qui ont mis en place un système individuel approuvé et les éco-organismes
agréés sont soumis à des contrôles périodiques permettant de s'assurer qu'ils respectent les clauses de leur cahier des
charges. 

Ces contrôles sont effectués aux frais et pour le compte des producteurs, importateurs ou distributeurs concernés ou des éco-
organismes, par des organismes indépendants habilités à réaliser ces contrôles. 

V.-En cas d'inobservation du cahier des charges par un producteur, importateur ou distributeur qui a mis en place un système
individuel approuvé, le ministre chargé de l'environnement avise l'intéressé des faits qui lui sont reprochés ainsi que des
sanctions qu'il encourt et, après l'avoir informé de la possibilité de présenter ses observations, écrites ou orales, dans un
délai d'un mois, le cas échéant assisté par un conseil ou représenté par un mandataire de son choix, peut le mettre en
demeure de se conformer au cahier des charges dans un délai déterminé. 

Au terme de cette procédure, si l'intéressé n'a pas obtempéré à cette injonction dans le délai imparti par la mise en
demeure, le ministre chargé de l'environnement peut, par une décision motivée qui indique les voies et délais de recours : 

1° Ordonner le paiement d'une amende au plus égale à 30 000 €. La décision mentionne le délai de paiement de l'amende et ses
modalités ; 

2° Obliger le producteur, importateur ou distributeur à consigner entre les mains d'un comptable public une somme
correspondant au montant des mesures nécessaires au respect du cahier des charges avant une date qu'il détermine. Les
dispositions du 1° du I de l'article L. 541-3 sont alors applicables ; 

3° Faire procéder d'office, en lieu et place de la personne mise en demeure et à ses frais, à l'exécution des mesures
prescrites. Les sommes consignées en application du 2° peuvent être utilisées pour régler les dépenses ainsi engagées ; 

4° Suspendre ou retirer son approbation au système individuel. 

VI.-En cas d'inobservation du cahier des charges par un éco-organisme agréé, le ministre chargé de l'environnement avise
l'intéressé des faits qui lui sont reprochés ainsi que des sanctions qu'il encourt et, après l'avoir informé de la
possibilité de présenter ses observations, écrites ou orales, dans un délai d'un mois, le cas échéant assisté par un conseil
ou représenté par un mandataire de son choix, peut le mettre en demeure de se conformer au cahier des charges dans un délai
déterminé. 

Au terme de cette procédure, si l'intéressé n'a pas obtempéré à cette injonction dans le délai imparti par la mise en
demeure, le ministre chargé de l'environnement peut, par une décision motivée qui indique les voies et délais de recours : 

1° Ordonner le paiement d'une amende au plus égale à 30 000 €. La décision mentionne le délai de paiement de l'amende et ses
modalités ; 

2° Suspendre ou retirer son agrément à l'éco-organisme. 

VII.-Il peut être fait obligation à ces mêmes producteurs, importateurs et distributeurs de prêter leur concours, moyennant
une juste rémunération, à la gestion des déchets provenant de produits identiques ou similaires mis en vente ou distribués
antérieurement au 18 juillet 1975. 

VIII.-Il peut être prescrit aux détenteurs des déchets desdits produits de les remettre aux établissements ou services
désignés par l'administration, dans les conditions qu'elle définit. 

IX.-Les contributions financières mentionnées au présent article et aux articles L. 541-10-1 à L. 541-10-8 sont modulées en
fonction de critères environnementaux liés à la conception, à la durée de vie et à la fin de vie du produit, et n'entraînant
pas de transfert de pollution vers une autre étape du cycle de vie du produit. 

X.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions
d'habilitation des organismes chargés des contrôles prévus au IV, les modalités d'exercice de ces contrôles ainsi que les
catégories de clauses dont l'inobservation peut déclencher les procédures prévues au V et au VI. 

XI.-Les parties prenantes associées à la mise en œuvre des obligations définies au II participent à la gouvernance du
dispositif au sein d'une instance définie par décret. 

XII.-Les sanctions administratives mentionnées au III et au 1° des V et VI sont recouvrées comme des créances étrangères à
l'impôt et au domaine. 

XIII.-L'Etat assure la mission de suivi et d'observation des filières de gestion de ces déchets. Il peut déléguer la tenue et
l'exploitation des registres et des autres outils nécessaires à cette mission à l'établissement public défini à l'article L.
131-3. Elles peuvent être déléguées par ledit établissement public à une personne morale indépendante des systèmes
individuels ou collectifs de collecte et de traitement des déchets issus des produits concernés par lesdites filières de
gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 46
	  - Code du travail - art. L3332-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L541-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-429 du 19 avril 2011 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 208 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-86 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-88 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-89 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-92 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-58-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4211-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 207
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 72
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 88
