# Article L332-16

Le conseil régional, pour les réserves naturelles régionales, ou le représentant de l'Etat, pour les réserves naturelles
nationales, peut instituer des périmètres de protection autour de ces réserves. En Corse, la décision relève de l'Assemblée
de Corse lorsque la collectivité territoriale a pris la décision de classement. 

Ces périmètres sont créés après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du présent
code sur proposition ou après accord des conseils municipaux.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-19-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-65 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-66 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L411-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-15 (Ab)
