# Article L593-35

Une installation régulièrement mise en service qui, par l'effet d'une modification d'un décret en Conseil d'Etat pris en
application des 2°, 3° et 4° de l'article L. 593-2 ou d'une décision mettant fin à son classement en tant qu'installation
intéressant la défense au titre de l'article L. 1333-15 du code de la défense, entre dans le champ d'application des
dispositions du présent chapitre et du chapitre VI du présent titre, peut continuer à fonctionner sans l'autorisation de
création requise à l'article L. 593-7, à la condition que l'exploitant adresse une déclaration à l'Autorité de sûreté
nucléaire dans l'année suivant la publication du décret ou suivant la décision de déclassement. 

L'Autorité de sûreté nucléaire peut imposer des prescriptions particulières à cette installation pour assurer la protection
des intérêts mentionnés à l'article L. 593-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 31

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-15
	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. L593-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L592-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L596-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-6 (V)
