# Article L131-12

Un comité d'orientation réunissant des représentants des différentes parties concernées par les milieux marins et littoraux
est placé auprès du conseil d'administration de l'agence, qui en détermine la composition et le fonctionnement. Le comité
peut recevoir, par délégation du conseil d'administration, des compétences relatives aux milieux marins et littoraux. Il peut
attribuer, dans les conditions qu'il définit et sauf opposition du conseil d'administration, l'exercice de certaines de ces
compétences aux conseils de gestion des parcs naturels marins prévus à l'article L. 334-4. 

Un comité d'orientation réunissant des représentants des différentes parties concernées par les milieux d'eau douce est placé
auprès du conseil d'administration de l'agence, qui en détermine la composition et le fonctionnement. Le comité peut
recevoir, par délégation du conseil d'administration, des compétences relatives aux milieux d'eau douce. 

Un comité d'orientation réunissant des représentants des différentes parties concernées par la biodiversité ultramarine et de
tous les départements et collectivités d'outre-mer ainsi que de l'administration des Terres australes et antarctiques
françaises est placé auprès du conseil d'administration de l'agence, qui en détermine la composition et le fonctionnement. Le
comité peut recevoir, par délégation du conseil d'administration, des compétences relatives à la biodiversité ultramarine. 

Ces comités d'orientation doivent être composés de manière à ce que l'écart entre le nombre d'hommes, d'une part, et le
nombre de femmes d'autre part, ne soit pas supérieur à un. Lorsqu'un organisme est appelé à désigner plus d'un membre d'un
comité, il procède à ces désignations de telle sorte que l'écart entre le nombre des hommes désignés, d'une part, et le
nombre des femmes désignées, d'autre part, ne soit pas supérieur à un. 

Le conseil d'administration peut déléguer certaines de ses attributions à des comités d'orientation et aux conseils de
gestion des autres espaces protégés placés sous la responsabilité de l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L334-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R131-28-5 (V)
