# Article L218-32

Sans préjudice de l'application des dispositions du code minier, notamment de ses articles 79, 84 et 85 et de ses textes
d'application à l'ensemble des activités d'exploration et d'exploitation des ressources naturelles du plateau continental,
est interdit tout rejet à la mer d'hydrocarbures ou de mélanges d'hydrocarbures susceptibles de porter atteinte à la santé
publique, à la faune et à la flore marines et au développement économique et touristique des régions côtières.

Les rejets qui résultent directement des opérations d'exploration doivent être exempts d'hydrocarbures.

Les rejets qui résultent directement des opérations d'exploitation, y compris le stockage, ne peuvent avoir une teneur
moyenne en hydrocarbures supérieure à 20 parties par million, ni avoir pour effet de déverser dans la mer un volume moyen
d'hydrocarbures supérieur à 2 centilitres par jour et par hectare de la surface du titre d'exploitation.

Des dispositions plus restrictives que celles prévues à l'alinéa ci-dessus peuvent être imposées par voie réglementaire en
fonction des conditions locales ou particulières de l'exploitation ou de la protection de l'environnement.

Aucune opération d'exploitation ne peut être entreprise avant que ne soit dressé, aux frais du titulaire du titre
d'exploitation, un état biologique et écologique du milieu marin dans la zone couverte par ledit titre. Cet état doit être
renouvelé au moins une fois par an au cours de la durée de validité du titre d'exploitation.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28 (M)
	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1303 du 4 octobre 2016 - art. 35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier 79, 84, 85

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L218-35 (V)
