# Article L332-8

La gestion des réserves naturelles peut être confiée par voie de convention à des établissements publics ou des groupements
d'intérêt public lorsque la protection du patrimoine naturel ressort des missions confiées à ces établissements et
groupements, ou à des syndicats mixtes, des associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat
d'association ainsi que des associations d'Alsace et de Moselle régies par les articles 21 à 79-III du code civil local ou
des fondations lorsque la protection du patrimoine naturel constitue l'objet statutaire principal de ces syndicats,
associations et fondations. 

Elle peut être également confiée aux propriétaires de terrains classés dans la réserve naturelle, à des collectivités
territoriales ou à des groupements de collectivités. 

Un comité national ou régional des pêches maritimes et des élevages marins créé en application de l'article L. 912-1 du code
rural et de la pêche maritime ou un comité national ou régional de la conchyliculture créé en application de l'article L.
912-6 du même code peut, à sa demande, se voir confier la gestion ou être associé à la gestion d'une réserve naturelle,
lorsque celle-ci comprend une partie maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901
	  - Code civil - art. 21
	  - Code rural - art. L912-1 (V)
	  - Code rural - art. L912-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1480 du 23 décembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-754 du 23 juin 2009 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2012-1039 du 10 septembre 2012 - art. 21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-41 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-58 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-66 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-67 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 92

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L242-8 (Ab)
