# Article L415-3

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende : 

1° Le fait, en violation des interdictions ou des prescriptions prévues par les dispositions de l'article L. 411-1 et par les
règlements ou les décisions individuelles pris en application de l'article L. 411-2 : 

a) De porter atteinte à la conservation d'espèces animales non domestiques, à l'exception des perturbations
intentionnelles ; 

b) De porter atteinte à la conservation d'espèces végétales non cultivées ; 

c) De porter atteinte à la conservation d'habitats naturels ;

d) De détruire, altérer ou dégrader des sites d'intérêt géologique, notamment les cavités souterraines naturelles ou
artificielles, ainsi que de prélever, détruire ou dégrader des fossiles, minéraux et concrétions présents sur ces sites.

La tentative des délits prévus aux a à d est punie des mêmes peines ; 

2° Le fait d'introduire volontairement dans le milieu naturel, de transporter, colporter, utiliser, mettre en vente, vendre
ou acheter un spécimen d'une espèce animale ou végétale en violation des dispositions de l'article L. 411-3 ou des règlements
et des décisions individuelles pris pour son application ; 

3° Le fait de produire, détenir, céder, utiliser, transporter, introduire, importer, exporter ou réexporter tout ou partie
d'animaux ou de végétaux en violation des dispositions de l'article L. 412-1 ou des règlements et des décisions individuelles
pris pour son application ; 

4° Le fait d'être responsable soit d'un établissement d'élevage, de vente, de location ou de transit d'animaux d'espèces non
domestiques, soit d'un établissement destiné à la présentation au public de spécimens vivants de la faune, sans être
titulaire du certificat de capacité prévu à l'article L. 413-2 ; 

5° Le fait d'ouvrir ou d'exploiter un tel établissement en violation des dispositions de l'article L. 413-3 ou des règlements
et des décisions individuelles pris pour son application.

L'amende est doublée lorsque les infractions visées aux 1° et 2° sont commises dans le coeur d'un parc national ou dans une
réserve naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L172-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L624-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1
	  - Code de l'environnement - art. L411-2
	  - Code de l'environnement - art. L411-3
	  - Code de l'environnement - art. L412-1
	  - Code de l'environnement - art. L413-2
	  - Code de l'environnement - art. L413-3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L215-1 (Ab)
