# Article L597-41

Les dispositions de la présente section ne dérogent pas aux règles établies par les législations relatives aux assurances
sociales et à la réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles, et par les législations de même objet,
particulières à certaines catégories professionnelles, notamment en ce qui concerne les recours. 

Dans tous les cas autres que celui où la victime étant au service de l'exploitant lors de l'accident nucléaire a été
indemnisée au titre d'un accident du travail ou de service proprement dit, ou d'une maladie professionnelle, les recours sont
exercés contre l'exploitant, son assureur ou les personnes lui fournissant une garantie. 

Si la victime était au service de l'exploitant lors de l'accident nucléaire et a été indemnisée au titre d'un accident du
travail ou de service proprement dit, ou d'une maladie professionnelle, et si ledit accident a été causé par une personne
autre que l'exploitant ou ses préposés, la victime et l'organisme qui lui a versé les prestations sociales exercent contre
l'exploitant le recours dont ils disposent contre l'auteur de l'accident. 

Les recours s'exercent dans les limites et dans les conditions prévues aux articles L. 597-28 et L. 597-29.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2012-6 du 5 janvier 2012, les articles L. 597-26 à L. 597-46 du code de
l'environnement seront abrogés trois mois après l'entrée en vigueur du protocole signé à Paris le 12 février 2004 portant
modification de la convention de Paris (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 8 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L597-28
