# Article L322-10

L'aménagement et la réalisation des travaux portant sur des immeubles relevant du Conservatoire de l'espace littoral et des
rivages lacustres peuvent être confiés, en vue d'assurer la conservation, la protection et la mise en valeur des biens, à
l'une des personnes publiques ou privées désignées à l'article L. 322-9 dans le cadre d'une convention d'occupation
n'excédant pas trente ans. Les missions confiées doivent être conformes à la mission poursuivie par le conservatoire. Cette
convention peut habiliter le bénéficiaire à accorder des autorisations d'occupation non constitutives de droits réels d'une
durée n'excédant pas celle de la convention. 

Le bénéficiaire est autorisé à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble. Dans ce cas, il doit procéder
au reversement périodique au conservatoire du surplus des produits qui n'ont pas été affectés à la mise en valeur et à la
gestion du bien. Le bénéficiaire est choisi librement. En fin de convention d'occupation, le gestionnaire ne peut prétendre à
aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble. 

Le conservatoire peut prendre en charge une partie du coût des missions visées au premier alinéa dès lors que celle-ci est
inférieure à celle du bénéficiaire de la convention, selon des modalités précisées par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 134 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*243-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-8-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-26 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L243-10 (Ab)
