# Article L125-1

I. - Toute personne a le droit d'être informée sur les effets préjudiciables pour la santé de l'homme et l'environnement du
ramassage, du transport, du traitement, du stockage et du dépôt des déchets ainsi que sur les mesures prises pour prévenir ou
compenser ces effets.

II. - Ce droit consiste notamment en :

1° La communication par l'exploitant d'une installation d'élimination de déchets des documents établis dans le cadre des
dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre V, permettant de mesurer les effets de son activité sur la santé publique
et sur l'environnement et exposant les mesures prises pour supprimer ou réduire les effets nocifs des déchets ;

2° La création, sur tout site d'élimination ou de stockage de déchets, à l'initiative, soit du préfet, soit du conseil
municipal de la commune d'implantation ou d'une commune limitrophe, d'une commission locale d'information et de surveillance
composée, à parts égales, de représentants des administrations publiques concernées, de l'exploitant, des collectivités
territoriales et des associations de protection de l'environnement concernées ; le préfet, qui préside la commission, fait
effectuer à la demande de celle-ci les opérations de contrôle qu'elle juge nécessaires à ses travaux, dans le cadre du titre
Ier ou du titre IV (chapitre Ier) du livre V ; les documents établis par l'exploitant d'une installation d'élimination de
déchets pour mesurer les effets de son activité sur la santé publique et sur l'environnement sont transmis à la commission ;
les frais d'établissement et de fonctionnement de la commission locale d'information et de surveillance sont pris en charge
par le groupement prévu à l'article L. 541-43, lorsqu'il existe ; en cas d'absence d'un tel groupement, ces frais sont pris
en charge à parité par l'Etat, les collectivités territoriales et l'exploitant ;

3° L'établissement, par les communes ou les établissement publics de coopération intercommunale ou des syndicats mixtes visés
à l'article L. 2224-13 du code général des collectivités territoriales et par les préfets, de documents permettant d'évaluer
les mesures prises pour éliminer les déchets dont ils ont la responsabilité ; ces documents peuvent être librement consultés.

III. - Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'exercice de ce droit. Il détermine notamment les modalités selon
lesquelles cette information est portée à la connaissance du public.

IV. - Les dispositions contenues dans le présent article s'appliquent sans préjudice des dispositions de la loi n° 78-753 du
17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 1978-07-17
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2001-321 2001-04-11 art. 9 I, II JORF 14 avril 2001
	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 9 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-283 du 10 mars 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L125-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L651-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L651-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (T)
