# Article L229-18

I. - L'exploitant ne peut céder les quotas qu'il détient, dans la limite de ceux qui lui ont été délivrés au titre d'une
installation et d'une année déterminée :

- en cas d'absence de déclaration des émissions de l'installation au cours de cette année faite par l'exploitant avant une
date fixée par décret ;

- ou lorsque l'inspection des installations classées constate que la déclaration relative aux émissions de l'installation au
cours de cette année ne répond pas aux conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article L. 229-6. La décision, qui doit être
motivée, intervient alors au plus tard à l'expiration du délai mentionné au III de l'article L. 229-14.

L'exploitant recouvre la disponibilité de ses quotas lorsqu'une déclaration de sa part a été jugée satisfaisante ou, à
défaut, lorsque le volume des émissions a été arrêté d'office par l'autorité administrative, sur la base d'un calcul
forfaitaire établi au plus tard deux mois après qu'il a été informé du caractère insatisfaisant de sa déclaration ou, en cas
d'absence de déclaration, au plus tard le 31 mai. Un arrêté précise les méthodes utilisées pour ce calcul et les conditions
dans lesquelles l'exploitant est préalablement consulté.

II. - Chaque année, lorsqu'à une date fixée par décret l'exploitant ou le mandataire n'a pas restitué un nombre de quotas
suffisant pour couvrir ses émissions de l'année précédente, et lorsque l'autorité chargée de la tenue du registre national a
informé l'autorité administrative de l'inobservation de cette obligation et de l'excédent d'émissions de gaz à effet de serre
par rapport au nombre de quotas restitués, l'autorité compétente met en demeure l'exploitant ou le mandataire de satisfaire à
cette obligation dans un délai d'un mois.

L'autorité administrative prononce à l'encontre de l'exploitant ou du mandataire qui ne respecte pas les prescriptions de la
mise en demeure dans le délai imparti une amende proportionnelle au nombre de quotas non restitués. Le paiement de l'amende
ne libère pas l'exploitant ou le mandataire de l'obligation de restituer une quantité de quotas égale au volume des émissions
excédentaires. Il doit s'acquitter de cette obligation au plus tard l'année suivante. Les quotas qu'il détient demeurent
incessibles et une nouvelle amende est prononcée chacune des années suivantes tant qu'il n'est pas satisfait à cette
obligation.

Le montant de l'amende est fixé à 40 euros par quota non restitué pour la période triennale débutant le 1er janvier 2005 et à
100 euros pour les périodes suivantes. Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances
étrangères à l'impôt et au domaine.

La décision prononçant l'amende peut en outre prévoir que le nom de l'exploitant ou du mandataire sera rendu public
lorsqu'elle sera devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-168 du 13 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1473 du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-237 du 24 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D229-37-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)
