# Article L411-3

I. - Afin de ne porter préjudice ni aux milieux naturels ni à la faune et à la flore sauvages, est interdite l'introduction
dans le milieu naturel, volontaire, par négligence ou par imprudence :

1° De tout spécimen d'une espèce animale à la fois non indigène au territoire d'introduction et non domestique ;

2° De tout spécimen d'une espèce végétale à la fois non indigène au territoire d'introduction et non cultivée ;

3° De tout spécimen de l'une des espèces animales ou végétales désignées par l'autorité administrative.

II. - Toutefois, l'introduction dans le milieu naturel de spécimens de telles espèces peut être autorisée par l'autorité
administrative à des fins agricoles, piscicoles ou forestières ou pour des motifs d'intérêt général et après évaluation des
conséquences de cette introduction.

III. - Dès qu'une infraction est constatée, l'autorité administrative peut procéder ou faire procéder à la capture, au
prélèvement, à la garde ou à la destruction des spécimens de l'espèce introduite.

IV. - Lorsqu'une personne est condamnée pour infraction aux dispositions du présent article, le tribunal peut mettre à sa
charge les frais exposés pour la capture, les prélèvements, la garde ou la destruction rendus nécessaires.

V. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-15 du 4 janvier 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-595 du 21 avril 2017 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L411-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-31 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-1 (M)
	  - Code rural - art. D274-26 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R214-112 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L211-3 (Ab)
	  - Code rural L211-3
