# Article L581-9

Dans les agglomérations, et sous réserve des dispositions des articles L. 581-4 et L. 581-8, la publicité est admise. Elle
doit toutefois satisfaire, notamment en matière d'emplacements, de densité, de surface, de hauteur, d'entretien et, pour la
publicité lumineuse, d'économies d'énergie et de prévention des nuisances lumineuses au sens du chapitre III du présent
titre, à des prescriptions fixées par décret en Conseil d'Etat en fonction des procédés, des dispositifs utilisés, des
caractéristiques des supports et de l'importance des agglomérations concernées. Ce décret précise également les conditions
d'utilisation comme supports publicitaires du mobilier urbain installé sur le domaine public. 

Peuvent être autorisés par arrêté municipal, au cas par cas, les emplacements de bâches comportant de la publicité et, après
avis de la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites, l'installation de dispositifs
publicitaires de dimensions exceptionnelles liés à des manifestations temporaires. Les conditions d'application du présent
alinéa sont déterminées par le décret mentionné au premier alinéa. 

L'installation des dispositifs de publicité lumineuse autres que ceux qui supportent des affiches éclairées par projection ou
par transparence est soumise à l'autorisation de l'autorité compétente. 

Tout système de mesure automatique de l'audience d'un dispositif publicitaire ou d'analyse de la typologie ou du comportement
des personnes passant à proximité d'un dispositif publicitaire est soumis à autorisation de la Commission nationale de
l'informatique et des libertés.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2012-282 QPC du 23 novembre 2012 (NOR : CSCX1240289S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la
réserve énoncée au considérant 31, les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 581-9 du code de l'environnement
conformes à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 94

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R583-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (V)
