# Article L521-1

I. - Les dispositions du présent chapitre tendent à protéger l'homme et l'environnement contre les risques qui peuvent
résulter des substances et préparations chimiques.

II. - Elles s'appliquent aux substances chimiques, c'est-à-dire aux éléments chimiques et à leur composés à l'état naturel ou
tels qu'obtenus par tout procédé de production, y compris tout additif nécessaire pour préserver la stabilité du produit et
toute impureté dérivant du procédé, à l'exclusion de tout solvant qui peut être séparé sans affecter la stabilité de la
substance ni modifier sa composition, tant en l'état qu'incorporées dans des préparations.

III. - Les dispositions du II de l'article L. 521-6 s'appliquent également :

1° Aux produits manufacturés ou équipements contenant des substances ou préparations dangereuses, définis par des règlements
communautaires ou par des décrets en Conseil d'Etat ;

2° Aux transports terrestres, maritimes ou aériens des substances et préparations dangereuses.

IV. - Au sens du présent chapitre, on entend par :

1° "Préparations" : les mélanges ou solutions composés de deux substances ou plus ;

2° "Mise sur le marché" : la mise à disposition de tiers, à titre onéreux ou gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mai 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)
	  - Code du travail - art. R4411-86 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-10 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-11 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-12 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-13 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-14 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-15 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-16 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-17 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-18 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-19 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-20 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-21 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-22 (VT)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-23 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-24 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-4 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-6 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-7 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23
