# Article L341-19

I.-Est puni d'une amende de 9 000 euros : 

1° Le fait de procéder à des travaux sur un monument naturel ou un site inscrit sans en aviser l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-1, alinéa 4 ; 

2° Le fait d'aliéner un monument naturel ou un site classé sans faire connaître à l'acquéreur l'existence du classement ou
sans notifier cette aliénation à l'administration dans les conditions prévues à l'article L. 341-9 ; 

3° Le fait d'établir une servitude sur un monument naturel ou un site classé sans l'agrément de l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-14. 

II.-Est puni des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme : 

1° Le fait d'apporter des modifications sur un monument naturel ou un site en instance de classement en violation des
dispositions de l'article L. 341-7 ; 

2° Le fait de détruire ou de modifier dans son état ou son aspect un monument naturel ou un site classé sans l'autorisation
prévue à l'article L. 341-10 ; 

3° Le fait de ne pas se conformer aux prescriptions fixées par un décret de création d'une zone de protection pris en
application de l'article 19 de la loi du 2 mai 1930 ayant pour objet de réorganiser la protection des monuments naturels et
des sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque et continuant à produire ses effets en
application de l'article L. 642-9 du code du patrimoine. 

III.-Les dispositions des articles L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme sont
applicables aux infractions à l'alinéa 4 de l'article L. 341-1 du présent code et aux dispositions visées au II, sous la
seule réserve des conditions suivantes : 

1° Les infractions sont constatées en outre par les fonctionnaires et les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé des sites et par les fonctionnaires et agents commissionnés et assermentés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse et de pêche ; 

2° Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des
lieux avec les prescriptions formulées par le ministre chargé des sites, soit sur leur rétablissement dans leur état
antérieur ; 

3° Le droit de visite prévu à l'article L. 461-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux représentants du ministre chargé des
sites ; l'article L. 480-12 du même code est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2002-865 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L653-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)
