# Article L123-3

L'enquête publique est ouverte et organisée par l'autorité compétente pour prendre la décision en vue de laquelle l'enquête
est requise. 

Lorsque l'enquête publique porte sur le projet, plan, programme ou autre document de planification d'une collectivité
territoriale, d'un établissement public de coopération intercommunale ou d'un des établissements publics qui leur sont
rattachés, elle est ouverte par le président de l'organe délibérant de la collectivité ou de l'établissement. Toutefois,
lorsque l'enquête est préalable à une déclaration d'utilité publique, la décision d'ouverture est prise par l'autorité de
l'Etat compétente pour déclarer l'utilité publique.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 236

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 13 (VT)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 5 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-12 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-1
