# Article L541-14

I.-Chaque département est couvert par un plan départemental ou interdépartemental de prévention et de gestion des déchets non
dangereux. L'Ile-de-France est couverte par un plan régional. 

II.-Pour atteindre les objectifs visés à l'article L. 541-1, le plan : 

1° Dresse l'inventaire des types, des quantités et des origines des déchets non dangereux, produits et traités, et des
installations existantes appropriées ; 

2° Recense les délibérations des personnes morales de droit public responsables du traitement des déchets entérinant les
choix d'équipements à modifier ou à créer, la nature des traitements retenus et leurs localisations. Ces choix sont pris en
compte par le plan départemental dans la mesure où ils contribuent aux objectifs définis à l'article 46 de la loi n° 2009-967
du 3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement ; 

2° bis Recense les programmes locaux de prévention des déchets ménagers et assimilés mis en œuvre par les collectivités
territoriales responsables de la collecte ou du traitement des déchets ménagers et assimilés ; 

3° Enonce les priorités à retenir compte tenu notamment des évolutions démographiques et économiques prévisibles. Dans ce
contexte, le plan : 

a) Fixe des objectifs de prévention des déchets ; 

b) Fixe des objectifs de tri à la source, de collecte sélective, notamment des biodéchets, et de valorisation de la
matière ; 

c) Fixe une limite aux capacités annuelles d'incinération et de stockage des déchets, en fonction des objectifs mentionnés
aux a et b. Cette limite doit être cohérente avec l'objectif d'un dimensionnement des outils de traitement des déchets par
stockage ou incinération correspondant à 60 % au plus des déchets produits sur le territoire. Cette limite s'applique lors de
la création de toute nouvelle installation d'incinération ou de stockage des déchets ainsi que lors de l'extension de
capacité d'une installation existante ou lors d'une modification substantielle de la nature des déchets admis dans une telle
installation. Cette disposition peut faire l'objet d'adaptations définies par décret pour les départements d'outre-mer et la
Corse ; 

d) Enonce les priorités à retenir pour la valorisation des composts issus des déchets organiques. Ces priorités sont mises à
jour chaque année en concertation avec la commission consultative visée au VI ; 

e) Prévoit les conditions permettant d'assurer la gestion des déchets dans des situations exceptionnelles, notamment celles
susceptibles de perturber la collecte et le traitement des déchets, sans préjudice des dispositions relatives à la sécurité
civile ; 

II bis.-Le plan peut prévoir pour certains types de déchets non dangereux spécifiques la possibilité pour les producteurs et
les détenteurs de déchets de déroger à la hiérarchie des modes de traitement des déchets définie à l'article L. 541-1, en la
justifiant compte tenu des effets sur l'environnement et la santé humaine, et des conditions techniques et économiques ; 

III.-Le plan peut tenir compte, en concertation avec les départements limitrophes, des besoins et des capacités des zones
voisines hors de son périmètre d'application et des propositions de coopération intercommunale afin de prendre en compte les
bassins de vie. Il privilégie les modes alternatifs pour le transport des déchets, par voie fluviale ou ferrée. 

IV.-Il prévoit obligatoirement, parmi les priorités qu'il retient, des installations de stockage de déchets non dangereux. 

V.-Le projet de plan est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité du président du conseil départemental ou, dans la
région d'Ile-de-France, du président du conseil régional. Les collectivités territoriales ou leurs groupements exerçant la
compétence de collecte ou de traitement des déchets et, dans la région d'Ile-de-France, les départements, sont associés à son
élaboration. 

VI.-Il est établi en concertation avec une commission consultative d'élaboration et de suivi composée de représentants des
communes et de leurs groupements, du conseil départemental, de l'Etat, des organismes publics intéressés, des professionnels
concernés, des associations agréées de protection de l'environnement et des associations agréées de consommateurs ainsi que,
dans la région d'Ile-de-France, du conseil régional et des conseils départementaux et des associations agréées de protection
de l'environnement. 

VII.-Le projet de plan est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans le département, à la commission départementale
compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques ainsi qu'aux conseils départementaux des
départements limitrophes. En Ile-de-France, il est soumis pour avis au représentant de l'Etat dans la région ainsi qu'aux
conseils départementaux et aux commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques sanitaires et
technologiques des départements situés sur le territoire de la région. Le projet de plan est également soumis pour avis aux
groupements compétents en matière de déchets et, lorsqu'elles n'appartiennent pas à un tel groupement, aux communes,
concernés par ce plan. Il peut être modifié pour tenir compte de ces avis, qui sont réputés favorables s'ils n'ont pas été
formulés dans un délai de trois mois à compter de la réception du projet. Si le plan est élaboré par l'Etat, dans les
conditions prévues à l'article L. 541-15, l'avis du conseil départemental et, en Ile-de-France, du conseil régional est
également sollicité. 

VIII.-Le projet de plan est alors soumis à enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du
présent code, puis approuvé par délibération du conseil départemental ou, pour la région d'Ile-de-France, par délibération du
conseil régional.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 10-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. Annexe I (M)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D541-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L655-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R. 661-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R125-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-37 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 46
	  - Code de l'environnement - art. L541-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
