# Article L213-9-1

Pour l'exercice des missions définies à l'article L. 213-8-1, le programme pluriannuel d'intervention de chaque agence de
l'eau détermine les domaines et les conditions de son action et prévoit le montant des dépenses et des recettes nécessaires à
sa mise en oeuvre. 

Le Parlement définit les orientations prioritaires du programme pluriannuel d'intervention des agences de l'eau et fixe le
plafond global de leurs dépenses sur la période considérée ainsi que celui des contributions des agences à l'Agence française
pour la biodiversité. 

Les délibérations du conseil d'administration de l'agence de l'eau relatives au programme pluriannuel d'intervention et aux
taux des redevances sont prises sur avis conforme du comité de bassin, dans le respect des dispositions encadrant le montant
pluriannuel global de ses dépenses et leur répartition par grand domaine d'intervention, qui font l'objet d'un arrêté
conjoint des ministres chargés de l'environnement et des finances, pris après avis du Comité national de l'eau. 

L'exécution du programme pluriannuel d'intervention de l'agence de l'eau faisant état des recettes et des dépenses réalisées
dans le cadre de ce programme fait l'objet d'un rapport annexé chaque année au projet de loi de finances. 

Les délibérations concernant les taux des redevances sont publiées au Journal officiel. Elles sont tenues à la disposition du
public.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 32 de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date fixée
par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 21 de la même loi et au plus tard le 31 décembre 2017.

Le décret n° 2016-1842 du 26 décembre 2016, article 12, a fixé la date d'entrée en vigueur  au 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mai 2007 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2007-834 du 11 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2013 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R213-39 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1
