# Article L229-24

I. – Les unités de quantité attribuée et les unités d'absorption, définies à l'article 2 du règlement (CE) n° 2216/2004 du 21
décembre 2004 concernant un système de registres normalisé et sécurisé conformément à la directive 2003/87/CE du Parlement
européen et du Conseil et à la décision n° 280/2004/CE du Parlement européen et du Conseil, sont des biens meubles
exclusivement matérialisés par une inscription au compte de leur détenteur dans le registre européen mentionné à l'article L.
229-16. Elles sont négociables, transmissibles par virement de compte à compte et confèrent des droits identiques à leurs
détenteurs.

II. – Les unités de quantité attribuée et les unités d'absorption peuvent être acquises, détenues et cédées par tout Etat
mentionné à l'annexe B du protocole fait à Kyoto le 11 décembre 1997 et l'ayant ratifié, sous réserve qu'il satisfasse aux
critères d'éligibilité relatifs aux cessions et acquisitions d'unités définis par le protocole de Kyoto précité et par les
décisions prises par les parties pour sa mise en œuvre, ainsi que par toute personne morale y ayant son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-827 du 28 juin 2012 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L229-24-1 (V)
