# Article L541-3

En cas de pollution des sols, de risque de pollution des sols, ou au cas où des déchets sont abandonnés, déposés ou traités
contrairement aux prescriptions du présent chapitre et des règlements pris pour leur application, l'autorité titulaire du
pouvoir de police peut, après mise en demeure, assurer d'office l'exécution des travaux nécessaires aux frais du
responsable.L'exécution des travaux ordonnés d'office peut être confiée par le ministre chargé de l'environnement à l'Agence
de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie.L'autorité titulaire du pouvoir de police peut également obliger le
responsable à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux à réaliser, laquelle
sera restituée au fur et à mesure de l'exécution des travaux. Les sommes consignées peuvent, le cas échéant, être utilisées
pour régler les dépenses entraînées par l'exécution d'office. Lorsque l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie intervient pour exécuter des travaux ordonnés d'office, les sommes consignées lui sont réservées à sa demande. 

Il est procédé, le cas échéant, au recouvrement de ces sommes comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au
domaine. Pour ce recouvrement, l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général
des impôts. 

Lorsque l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative fait
l'objet d'une opposition devant le juge administratif, le président du tribunal administratif ou le magistrat qu'il délègue,
statuant en référé, peut, nonobstant cette opposition, à la demande de l'autorité titulaire du pouvoir de police ou de toute
personne intéressée, décider que le recours ne sera pas suspensif dès lors que les moyens avancés par l'exploitant ne lui
paraissent pas sérieux. Le président du tribunal statue dans les quinze jours de sa saisine. 

Est réputé abandon tout acte tendant, sous le couvert d'une cession à titre gratuit ou onéreux, à soustraire son auteur aux
prescriptions du présent chapitre et des règlements pris pour son application. 

Lorsque l'exploitant d'une installation d'élimination de déchets fait l'objet d'une mesure de consignation en application du
présent article ou de l'article L. 514-1, il ne peut obtenir d'autorisation pour exploiter une autre installation
d'élimination de déchets avant d'avoir versé la somme consignée. 

Lorsque, en raison de la disparition ou de l'insolvabilité du producteur ou du détenteur de déchets, la mise en oeuvre des
dispositions du premier alinéa n'a pas permis d'obtenir la remise en état du site pollué par ces déchets, l'Etat peut, avec
le concours financier éventuel des collectivités territoriales, confier cette remise en état à l'Agence de l'environnement et
de la maîtrise de l'énergie. 

Les travaux mentionnés à l'alinéa précédent et, le cas échéant, l'acquisition des immeubles peuvent être déclarés d'utilité
publique à la demande de l'Etat. La déclaration d'utilité publique est prononcée après consultation des collectivités
territoriales intéressées et enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier. Lorsque l'une
des collectivités territoriales intéressées, le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête a émis un avis défavorable,
la déclaration d'utilité publique est prononcée par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1892-12-29 du 29 décembre 1892 - art. 9 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-21-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-12-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-65-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (V)
