# Article L425-2

Parmi les dispositions du schéma départemental de gestion cynégétique figurent obligatoirement : 

1° Les plans de chasse et les plans de gestion ; 

2° Les mesures relatives à la sécurité des chasseurs et des non-chasseurs ; 

3° Les actions en vue d'améliorer la pratique de la chasse telles que la conception et la réalisation des plans de gestion
approuvés, la fixation des prélèvements maximum autorisés, la régulation des animaux prédateurs et déprédateurs, les lâchers
de gibier, la recherche au sang du grand gibier et les prescriptions relatives à l'agrainage et à l'affouragement prévues à
l'article L. 425-5, à la chasse à tir du gibier d'eau à l'agrainée ainsi que les modalités de déplacement d'un poste fixe ; 

4° Les actions menées en vue de préserver, de protéger par des mesures adaptées ou de restaurer les habitats naturels de la
faune sauvage ; 

5° Les dispositions permettant d'atteindre l'équilibre agro-sylvo-cynégétique ;

6° Les dispositions permettant de surveiller les dangers sanitaires dans les espèces de gibier et de participer à la
prévention de la diffusion de dangers sanitaires entre les espèces de gibier, les animaux domestiques et l'homme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-8 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D212-9 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D313-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R312-4 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L425-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L427-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R426-11 (V)
	  - Code forestier - art. D143-1 (VD)
	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code forestier - art. R*143-1 (T)
	  - Code forestier - art. R133-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R133-7 (Ab)
	  - Code forestier - art. R222-1 (VD)
	  - Code forestier - art. R222-21 (Ab)
	  - Code forestier - art. R222-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-5

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L225-2 (Ab)
