# Article L229-13

Les quotas sont valables pendant la durée du plan au titre duquel ils sont affectés tant qu'ils ne sont pas utilisés.

Les quotas délivrés ou acquis au cours d'une période d'affectation qui n'ont pas été utilisés au cours de cette période et
annulés en application de l'article L. 229-14 sont rendus à l'Etat et annulés au début de la période suivante. La même
quantité de quotas d'émission valables pour la nouvelle période est simultanément délivrée aux personnes qui étaient
détentrices des quotas ainsi annulés.

Toutefois, à l'issue de la période triennale débutant le 1er janvier 2005, dans le cas où l'application de l'alinéa précédent
risquerait de compromettre le respect des engagements internationaux de maîtrise des émissions de gaz à effet de serre pris
par la France, l'autorité administrative peut décider de limiter la délivrance de quotas d'émission, faite au début de la
période suivante en vertu de cet alinéa, aux seuls exploitants d'installations autorisées à émettre des gaz à effet de serre
et à une quantité égale pour chaque exploitant à la différence entre celle qui lui a été affectée au titre de la période
précédente et le montant des émissions de ses installations pendant la même période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2003-87 CE 2003-10-13 (Parlement et Conseil)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-330 du 15 avril 2004 - art. 1 () JORF 17 avril 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-39 (VD)
