# Article L218-10

Pour l'application de la présente sous-section :

- la "convention MARPOL" désigne la convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires, faite à
Londres le 2 novembre 1973, telle que modifiée par le protocole du 17 février 1978 et par ses modificatifs ultérieurs
régulièrement approuvés ou ratifiés ;

- le terme : "navire" désigne un bâtiment de mer exploité en milieu marin de quelque type que ce soit, notamment les
hydroptères, les aéroglisseurs, les engins submersibles, les engins flottants. Sont assimilés aux navires les plates-formes
fixes ou flottantes et les bateaux ou engins flottants fluviaux lorsqu'ils se trouvent en aval de la limite transversale de
la mer ;

- le terme : "capitaine" désigne le capitaine ou le responsable à bord d'un navire. Sont assimilés au capitaine le
responsable de l'exploitation à bord d'une plate-forme fixe ou flottante ou le responsable à bord d'un bateau ou engin
flottant fluvial ;

- la définition des rejets est celle figurant au 3 de l'article 2 de la convention MARPOL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-583 du 5 juillet 1983 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1232 du 21 octobre 2010 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-18 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L218-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-29 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L632-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L640-1 (V)

	**Cite**:

	  - protocole du 17 février 1978
