# Article L435-5

Lorsque les propriétaires riverains des eaux mentionnées à l'article L. 435-4 bénéficient sur leur demande de subventions sur
fonds publics pour la remise en état ou l'aménagement des rives et des fonds, en contrepartie, le droit de pêche est exercé
gratuitement, pour une durée maximale de vingt ans, soit par une association agréée de pêche et de pisciculture désignée par
l'administration, soit par la fédération départementale des associations agréées de pêche et de pisciculture.

Toutefois, lorsqu'une subvention est versée à une collectivité locale ou à un syndicat de collectivités locales à la suite
d'une déclaration d'utilité publique, le propriétaire peut rembourser la part de subvention correspondant aux travaux
exécutés sur son fonds. Dans ce cas, les dispositions du présent article ne lui sont pas applicables.

Pour l'application du présent article, la durée pendant laquelle le droit de pêche est exercé gratuitement par l'association
ou la fédération est fonction de la proportion dans laquelle les travaux ont été financés par subvention sur fonds publics.

L'association ou la fédération qui exerce gratuitement un droit de pêche en application du présent article doit satisfaire
aux obligations définies aux articles L. 432-1 et L. 433-3.

Pendant la période d'exercice gratuit du droit de pêche par une association ou une fédération, le propriétaire conserve le
droit d'exercer la pêche pour lui-même, son conjoint, ses ascendants et ses descendants.

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 17 juillet 2008 - art. (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L215-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L654-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-31 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-34 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-91 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R435-35 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R435-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-38 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L432-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L433-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L435-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L235-5 (Ab)
	  - Code rural L235-5
