# Article L514-2

Lorsqu'une installation classée est exploitée sans avoir fait l'objet de la déclaration ou de l'autorisation requise par le
présent titre, le préfet met l'exploitant en demeure de régulariser sa situation dans un délai déterminé en déposant, suivant
le cas, une déclaration ou une demande d'autorisation. Il peut, par arrêté motivé, suspendre l'exploitation de l'installation
jusqu'au dépôt de la déclaration ou jusqu'à la décision relative à la demande d'autorisation.

Si l'exploitant ne défère pas à la mise en demeure de régulariser sa situation ou si sa demande d'autorisation est rejetée,
le préfet peut, en cas de nécessité, ordonner la fermeture ou la suppression de l'installation. Si l'exploitant n'a pas
obtempéré dans le délai fixé, le préfet peut faire application des procédures prévues aux 1° et 2° du I de l'article L.
514-1.

Le préfet peut faire procéder par un agent de la force publique à l'apposition des scellés sur une installation qui est
maintenue en fonctionnement soit en infraction à une mesure de suppression, de fermeture ou de suspension prise en
application de l'article L. 514-1, de l'article L. 514-7, ou des deux premiers alinéas du présent article, soit en dépit d'un
arrêté de refus d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 24 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L511-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L514-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L514-3 (VT)
