# Article L437-1

I. - Sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son
application, en quelque lieu qu'elles soient commises, outre les officiers et agents de police judiciaire énumérés aux
articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale et les agents habilités par des lois spéciales :

1° Les agents du Conseil supérieur de la pêche et du domaine national de Chambord commissionnés à cet effet par décision
ministérielle et assermentés ;

2° Les ingénieurs du génie rural, des eaux et des forêts, les ingénieurs des travaux et les agents qualifiés chargés de la
police de la pêche dans les directions départementales de l'agriculture et de la forêt et à l'Office national des forêts, les
ingénieurs et agents qualifiés des services chargés de la navigation, commissionnés à cet effet par décision ministérielle et
assermentés ;

3° Les ingénieurs en service à l'Office national des forêts et les agents assermentés de cet établissement visés à l'article
L. 122-7 du code forestier ;

4° Les gardes champêtres ;

5° Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage commissionnés à cet effet par le ministre chargé de
l'environnement et assermentés dans la circonscription à laquelle ils sont affectés.

II. - Les agents commissionnés du Conseil supérieur de la pêche peuvent contrôler les conditions dans lesquelles, au-delà de
la limite de salure des eaux, est pratiquée la pêche des espèces de poissons vivant alternativement dans les eaux douces et
dans les eaux salées.

III. - Peuvent également rechercher et constater les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour
son application les agents des douanes ainsi que les agents autorisés par le décret du 9 janvier 1852 sur l'exercice de la
pêche maritime.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2005-157 art. 230 VIII : "Un décret détermine les conditions d'application du présent article (art. 230),
notamment les modalités d'organisation et de fonctionnement de l'établissement, de conservation du château et de gestion de
la forêt."

Ces dispositions prennent effet à la date d'entrée en vigueur du décret prévu à l'article 230 (VIII) et au plus tard le 1er
juillet 2005. Il s'agit du décret n° 2005-703 du 24 juin 2005 publié au Journal officiel du 25 juin 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V) JORF 24 février 2005 en vigueur le 26 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Décret n°2009-950 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L434-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L437-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L437-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*232-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*235-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*237-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R432-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R435-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R437-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R437-13 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 16 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 20 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 21 (M)
	  - Code forestier - art. L122-7 (M)
	  - Décret n°1852-01-09

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L431-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L237-1 (Ab)
	  - Code rural L237-1
