# Article L212-5

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux dresse un constat de l'état de la ressource en eau et du milieu aquatique. Il
recense les différents usages qui sont faits des ressources en eau existantes.

Il prend en compte les documents d'orientation et les programmes de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs
groupements, des syndicats mixtes, des établissements publics, des autres personnes morales de droit public, ainsi que des
sociétés d'économie mixte et des associations syndicales libres de l'ordonnance n° 2004-632 du 1er juillet 2004 relative aux
associations syndicales de propriétaires ayant des incidences sur la qualité, la répartition ou l'usage de la ressource en
eau.

Il énonce, ensuite, les priorités à retenir pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 212-3, en tenant compte de la
protection du milieu naturel aquatique, des nécessités de mise en valeur de la ressource en eau, de l'évolution prévisible de
l'espace rural, de l'environnement urbain et économique et de l'équilibre à assurer entre les différents usages de l'eau. Il
évalue les moyens économiques et financiers nécessaires à sa mise en oeuvre.

Il peut délimiter, en vue de leur préservation ou de leur restauration, des zones humides dites "zones stratégiques pour la
gestion de l'eau", situées à l'intérieur des zones humides définies à l'article L. 211-1 et contribuant de manière
significative à la protection de la ressource en eau potable ou à la réalisation des objectifs du schéma d'aménagement et de
gestion des eaux en matière de bon état des eaux. Les modalités de délimitation de ces zones stratégiques sont définies par
décret.

Il doit être compatible avec les orientations fixées par le schéma directeur mentionné à l'article L. 212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 5 al. 4 à 6
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-42 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2004-632 2004-07-01
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 132 () JORF 24 février 2005
