# Article L515-37

I. – Lorsqu'une demande d'autorisation concerne une installation classée à implanter sur un site nouveau, les servitudes
d'utilité publique prévues à l'article L. 515-8 peuvent être instituées.

Le premier alinéa du présent I est également applicable à raison des risques supplémentaires créés par une installation
nouvelle sur un site existant ou par la modification mentionnée au premier alinéa de l'article L. 181-14.

II. – Ces servitudes tiennent compte de la probabilité et de l'intensité des aléas technologiques et peuvent, dans un même
périmètre, s'appliquer de façon modulée suivant les zones concernées.

III. – En cas d'institution ou de modification des servitudes d'utilité publique mentionnées à l'article L. 515-8, la durée
de l'enquête publique est portée à six semaines. Durant cette période, une réunion publique est organisée par le commissaire
enquêteur.

IV. – Les servitudes et leur périmètre sont arrêtés par l'autorité compétente pour la délivrance de l'autorisation de
l'installation classée.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-14
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-91 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-92 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (V)
