# Article L124-2

Est considérée comme information relative à l'environnement au sens du présent chapitre toute information disponible, quel
qu'en soit le support, qui a pour objet :

1° L'état des éléments de l'environnement, notamment l'air, l'atmosphère, l'eau, le sol, les terres, les paysages, les sites
naturels, les zones côtières ou marines et la diversité biologique, ainsi que les interactions entre ces éléments ;

2° Les décisions, les activités et les facteurs, notamment les substances, l'énergie, le bruit, les rayonnements, les
déchets, les émissions, les déversements et autres rejets, susceptibles d'avoir des incidences sur l'état des éléments visés
au 1° ;

3° L'état de la santé humaine, la sécurité et les conditions de vie des personnes, les constructions et le patrimoine
culturel, dans la mesure où ils sont ou peuvent être altérés par des éléments de l'environnement, des décisions, des
activités ou des facteurs mentionnés ci-dessus ;

4° Les analyses des coûts et avantages ainsi que les hypothèses économiques utilisées dans le cadre des décisions et
activités visées au 2° ;

5° Les rapports établis par les autorités publiques ou pour leur compte sur l'application des dispositions législatives et
réglementaires relatives à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-622 du 6 mai 1988 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L124-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R124-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1319 du 26 octobre 2005 - art. 2 () JORF 27 octobre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-2 (V)
