# Article L413-2

I. - Les responsables des établissements d'élevage d'animaux d'espèces non domestiques, de vente, de location, de transit,
ainsi que ceux des établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou étrangère,
doivent être titulaires d'un certificat de capacité pour l'entretien de ces animaux.

II. - Par dérogation au I, les professionnels ressortissants d'un Etat membre, de l'Union européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen sont dispensés de la possession du certificat de capacité s'ils exercent
leur activité de façon temporaire et occasionnelle en France, sous réserve : 

1° D'être légalement établis dans un de ces Etats autre que la France pour y exercer cette activité ; 

2° Lorsque ni l'activité ni la formation y conduisant ne sont réglementées dans l'Etat d'établissement, de l'avoir exercée
dans un ou plusieurs Etats membres pendant au moins une année, ou à temps partiel pendant une durée totale équivalente, au
cours des dix années qui précèdent la prestation. 

Les professionnels mentionnés au premier alinéa doivent, lorsqu'ils effectuent pour la première fois leur prestation en
France, en informer au préalable l'autorité administrative compétente par une déclaration qui peut donner lieu à une
vérification des qualifications professionnelles du prestataire. Le contrôle auquel il est procédé doit permettre à
l'autorité compétente de s'assurer que la prestation ne portera pas atteinte à la sécurité ou la santé du bénéficiaire du
service du fait du manque de qualification professionnelle du prestataire. En cas de différence substantielle entre les
qualifications professionnelles du prestataire et la formation exigée de nature à nuire à la santé ou à la sécurité des
destinataires du service, l'autorité administrative compétente met le prestataire à même de démontrer qu'il a acquis les
compétences et connaissances manquantes. 

Les conditions d'application du présent II sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

II bis.-Pour l'application du II, l'autorité compétente pour la reconnaissance des qualifications professionnelles accorde un
accès partiel à l'activité lorsque toutes les conditions suivantes sont remplies : 

1° Le professionnel est pleinement qualifié pour exercer dans un Etat membre de l'Union l'activité soumise en France à
certificat de capacité pour laquelle un accès partiel est sollicité ; 

2° Les différences entre l'activité professionnelle légalement exercée dans un Etat membre de l'Union et l'activité soumise
en France à certificat de capacité sont si importantes que l'application de mesures de compensation reviendrait à imposer au
demandeur de suivre le programme complet d'enseignement et de formation requis en France pour avoir pleinement accès à ladite
activité ; 

3° L'activité professionnelle peut objectivement être séparée d'autres activités relevant de la profession soumise à
certificat de capacité, dans la mesure où elle peut être exercée de manière autonome dans l'Etat d'origine. 

L'accès partiel peut être refusé pour des raisons impérieuses d'intérêt général, si ce refus est propre à garantir la
réalisation de l'objectif poursuivi et si ce refus est proportionné à la protection de cet intérêt. 

Les demandes aux fins d'accès partiel sont examinées comme des demandes à fin de libre prestation de services temporaire et
occasionnelle de la profession concernée. 

III. - Les dispositions du présent article s'appliquent également aux établissements existants au 14 juillet 1976 dans les
délais et selon les modalités fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. 25 (M)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2004 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2006-1388 du 16 novembre 2006 - art. 19-1 (V)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L415-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L415-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R413-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R415-5 (V)
	  - Code rural - art. R*213-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1809 du 22 décembre 2016 - art. 22

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L213-2 (Ab)
