# Article L597-38

I. ― Si, à la suite d'un accident nucléaire, il apparaît que les sommes maximales disponibles en application de la présente
section risquent d'être insuffisantes pour réparer l'ensemble des dommages subis par les victimes, un décret en conseil des
ministres, publié dans un délai de six mois à compter du jour de l'accident, constate cette situation exceptionnelle et fixe
les modalités de répartition des sommes mentionnées aux articles L. 597-28 et L. 597-29.

Ce décret peut notamment définir des mesures de contrôle particulières auxquelles devra se soumettre la population pour
déterminer les personnes qui ont pu avoir subi un dommage et peut fixer, eu égard à l'insuffisance des sommes mentionnées à
l'alinéa précédent et à la priorité inscrite au II, les règles de calcul des indemnités susceptibles d'être allouées à chaque
victime en réparation des dommages corporels ou matériels. 

II. ― Dans ce cas, les sommes disponibles prévues par la présente section sont réparties selon les règles suivantes : 

1° Les dommages corporels sont réparés par priorité suivant des modalités déterminées par analogie avec la législation sur
les accidents du travail ; 

2° Les sommes qui restent disponibles, le cas échéant, après cette première indemnisation, sont réparties entre les victimes
proportionnellement aux dommages corporels restant à indemniser et aux dommages matériels subis, évalués selon les règles du
droit commun.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2012-6 du 5 janvier 2012, les articles L. 597-26 à L. 597-46 du code de
l'environnement seront abrogés trois mois après l'entrée en vigueur du protocole signé à Paris le 12 février 2004 portant
modification de la convention de Paris (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 8 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L597-28
