# Article L561-1

Sans préjudice des dispositions prévues au 5° de l'article L. 2212-2 et à l'article L. 2212-4 du code général des
collectivités territoriales, lorsqu'un risque prévisible de mouvements de terrain, ou d'affaissements de terrain dus à une
cavité souterraine ou à une marnière, d'avalanches ou de crues torrentielles menace gravement des vies humaines, l'Etat peut
déclarer d'utilité publique l'expropriation par lui-même, les communes ou leurs groupements, des biens exposés à ce risque,
dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique et sous réserve que les moyens de
sauvegarde et de protection des populations s'avèrent plus coûteux que les indemnités d'expropriation.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux cavités souterraines d'origine naturelle ou humaine résultant de l'exploitation
passée ou en cours d'une mine.

La procédure prévue par les articles L. 15-6 à L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque l'extrême urgence rend nécessaire l'exécution immédiate de mesures de sauvegarde.

Toutefois, pour la détermination du montant des indemnités qui doit permettre le remplacement des biens expropriés, il n'est
pas tenu compte de l'existence du risque. Les indemnités perçues en application du quatrième alinéa de l'article L. 125-2 du
code des assurances viennent en déduction des indemnités d'expropriation, lorsque les travaux de réparation liés au sinistre
n'ont pas été réalisés et la valeur du bien a été estimée sans tenir compte des dommages subis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 60 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L15-6 à L15-8
