# Article L222-1 B

I. – La stratégie nationale de développement à faible intensité de carbone, dénommée " stratégie bas-carbone ", fixée par
décret, définit la marche à suivre pour conduire la politique d'atténuation des émissions de gaz à effet de serre dans des
conditions soutenables sur le plan économique à moyen et long termes. Elle tient compte de la spécificité du secteur
agricole, veille à cibler le plan d'action sur les mesures les plus efficaces en tenant compte du faible potentiel
d'atténuation de certains secteurs, notamment des émissions de méthane entérique naturellement produites par l'élevage des
ruminants, et veille à ne pas substituer à l'effort national d'atténuation une augmentation du contenu carbone des
importations. Cette stratégie complète le plan national d'adaptation climatique prévu à l'article 42 de la loi n° 2009-967 du
3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l'environnement. 

II. – Le décret fixant la stratégie bas-carbone répartit le budget carbone de chacune des périodes mentionnées à l'article L.
222-1 A par grands secteurs, notamment ceux pour lesquels la France a pris des engagements européens ou internationaux, ainsi
que par catégories de gaz à effet de serre lorsque les enjeux le justifient. La répartition par période prend en compte
l'effet cumulatif des émissions considérées au regard des caractéristiques de chaque type de gaz, notamment de la durée de
son séjour dans la haute atmosphère. Cette répartition tient compte de la spécificité du secteur agricole et de l'évolution
des capacités naturelles de stockage du carbone des sols. 

Il répartit également les budgets carbone en tranches indicatives d'émissions annuelles. 

La stratégie bas-carbone décrit les orientations et les dispositions d'ordre sectoriel ou transversal qui sont établies pour
respecter les budgets carbone. Elle intègre des orientations sur le contenu en émissions de gaz à effet de serre des
importations, des exportations et de leur solde dans tous les secteurs d'activité. Elle définit un cadre économique de long
terme, en préconisant notamment une valeur tutélaire du carbone et son utilisation dans le processus de prise de décisions
publiques. 

III. – L'Etat, les collectivités territoriales et leurs établissements publics respectifs prennent en compte la stratégie
bas-carbone dans leurs documents de planification et de programmation qui ont des incidences significatives sur les émissions
de gaz à effet de serre. 

Dans le cadre de la stratégie bas-carbone, le niveau de soutien financier des projets publics intègre, systématiquement et
parmi d'autres critères, le critère de contribution à la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Les principes et
modalités de calcul des émissions de gaz à effet de serre des projets publics sont définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 A (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 173 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D222-1-G (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 (V)
