# Article L171-8

I. ― Indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, en cas d'inobservation des prescriptions applicables en
vertu du présent code aux installations, ouvrages, travaux, aménagements, opérations, objets, dispositifs et activités,
l'autorité administrative compétente met en demeure la personne à laquelle incombe l'obligation d'y satisfaire dans un délai
qu'elle détermine. En cas d'urgence, elle fixe les mesures nécessaires pour prévenir les dangers graves et imminents pour la
santé, la sécurité publique ou l'environnement. 

II. ― Lorsque la mise en demeure désigne des travaux ou opérations à réaliser et qu'à l'expiration du délai imparti
l'intéressé n'a pas obtempéré à cette injonction, l'autorité administrative compétente peut : 

1° L'obliger à consigner entre les mains d'un comptable public avant une date qu'elle détermine une somme correspondant au
montant des travaux ou opérations à réaliser. La somme consignée est restituée au fur et à mesure de l'exécution des travaux
ou opérations. 

Cette somme bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts. Il est procédé
à son recouvrement comme en matière de créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Le comptable peut engager la
procédure d'avis à tiers détenteur prévue par l'article L. 263 du livre des procédures fiscales. 

L'opposition à l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative
devant le juge administratif n'a pas de caractère suspensif ; 

2° Faire procéder d'office, en lieu et place de la personne mise en demeure et à ses frais, à l'exécution des mesures
prescrites ; les sommes consignées en application du 1° sont utilisées pour régler les dépenses ainsi engagées ; 

3° Suspendre le fonctionnement des installations et ouvrages, la réalisation des travaux et des opérations ou l'exercice des
activités jusqu'à l'exécution complète des conditions imposées et prendre les mesures conservatoires nécessaires, aux frais
de la personne mise en demeure ; 

4° Ordonner le paiement d'une amende au plus égale à 15 000 € et une astreinte journalière au plus égale à 1 500 € applicable
à partir de la notification de la décision la fixant et jusqu'à satisfaction de la mise en demeure. Les dispositions des
deuxième et troisième alinéas du 1° s'appliquent à l'astreinte. 

Les amendes et les astreintes sont proportionnées à la gravité des manquements constatés et tiennent compte notamment de
l'importance du trouble causé à l'environnement. 

L'amende ne peut être prononcée plus d'un an à compter de la constatation des manquements. 

Les mesures prévues aux 1°, 2° 3° et 4° ci-dessus sont prises après avoir informé l'intéressé de la possibilité de présenter
ses observations dans un délai déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 38
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 5
	  - Code de l'environnement - art. L122-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L163-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L171-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L173-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L226-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L516-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L553-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L554-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L557-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-54 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-58 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L592-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-107 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-7 (V)
	  - Code des transports - art. L4271-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L5334-11 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L341-10 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
	  - Livre des procédures fiscales - art. L263
