# Article L571-2

Sans préjudice des autres dispositions législatives et réglementaires applicables, des décrets en Conseil d'Etat, pris après
avis du Conseil national du bruit, définissent, pour les objets susceptibles de provoquer des nuisances sonores élevées ainsi
que pour les dispositifs destinés à réduire les émissions sonores :

1° Les prescriptions relatives aux niveaux sonores admissibles, aux conditions d'utilisation, aux méthodes de mesure du
bruit, au marquage des objets et dispositifs et aux modalités d'information du public ;

2° Les règles applicables à la fabrication, l'importation et la mise sur le marché ;

3° Les procédures d'homologation et de certification attestant leur conformité aux prescriptions relatives aux niveaux
sonores admissibles ;

4° Les conditions de délivrance et de retrait par l'autorité administrative de l'agrément des organismes chargés de délivrer
les homologations et certifications ;

5° Les conditions dans lesquelles l'autorité administrative peut vérifier ou faire vérifier par ces organismes, aux frais du
détenteur, la conformité des objets et dispositifs aux prescriptions mentionnées au 1° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1444 1992-12-31 art. 2
	  - Loi n°92-1444 du 31 décembre 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L571-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L571-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L571-5 (M)
