# Article L412-10

Un décret désigne, dans chaque collectivité où est présente une communauté d'habitants définie au 4° de l'article L. 412-4,
une personne morale de droit public chargée d'organiser la consultation de la ou des communautés d'habitants détentrices de
connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques, dans les conditions définies aux articles L. 412-11 à L.
412-14. Cette personne morale peut être un établissement public de coopération environnementale prévu à l'article L. 1431-1
du code général des collectivités territoriales, l'établissement public prévu à l'article L. 7124-19 du même code ou, à
défaut, l'Etat ou un de ses établissements publics compétents en matière d'environnement. 

Cette personne morale de droit public est aussi chargée de négocier et de signer, au vu du procès-verbal mentionné au 6° de
l'article L. 412-11 du présent code, le contrat de partage des avantages avec l'utilisateur et, en tant que de besoin, de
gérer les biens dévolus en application du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 78

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-848 du 9 mai 2017 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D412-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L635-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R412-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7124-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1431-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7124-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L412-4 (V)
