# Article L331-29

Il est créé un établissement public national à caractère administratif dénommé "Parcs nationaux de France", placé sous la
tutelle du ministre chargé de la protection de la nature.

Cet établissement public a pour mission de :

1° Prêter son concours technique et administratif aux établissements publics des parcs nationaux, notamment par la création
de services communs afin de faciliter leur fonctionnement, leur apporter son appui technique et administratif, et favoriser
la coordination de leurs actions aux plans national et international ;

2° Apporter son concours à l'application des statuts communs à ses personnels ou à ceux des parcs nationaux en veillant
notamment à permettre la mobilité de ces personnels entre les parcs nationaux, et entre ceux-ci et lui-même ;

3° Organiser et contribuer à mettre en oeuvre une politique commune de communication nationale et internationale ;

4° Représenter, le cas échéant, les établissements publics des parcs nationaux dans les enceintes nationales et
internationales traitant de sujets d'intérêt commun à tout ou partie de ces établissements ;

5° Déposer et administrer, dans les conditions prévues aux articles L. 715-1 à L. 715-3 du code de la propriété
intellectuelle, sa marque collective spécifique, que certifie un organisme de contrôle scientifique indépendant, lequel
atteste que les produits et les services, issus d'activités exercées dans les parcs nationaux, s'inscrivent dans un processus
écologique en vue notamment de la préservation ou de la restauration de la faune et de la flore ;

6° Contribuer au rassemblement des données concernant les parcs nationaux et l'activité des établissements publics des parcs
nationaux ;

7° Donner au ministre chargé de la protection de la nature un avis sur les questions concernant la mise en oeuvre de la
politique des parcs nationaux et lui présenter toute étude ou projet dans ce domaine ;

8° Donner son avis au ministre chargé de la protection de la nature sur le montant et la répartition qu'il arrête des
ressources financières globalement affectées aux parcs nationaux.

L'établissement est administré par un conseil d'administration composé du président du conseil d'administration et du
directeur de chaque établissement public de parc national ou de leur représentant, de deux représentants désignés
respectivement par l'Association des régions de France et l'Assemblée des départements de France, d'un député et d'un
sénateur désignés par leur assemblée respective, de deux personnalités qualifiées désignées par le ministre chargé de la
protection de la nature et d'un représentant des organisations syndicales du personnel représentatives au plan national.

Les ressources de l'établissement sont constituées notamment par des participations de l'Etat et, éventuellement, des
établissements publics des parcs nationaux et des collectivités territoriales, par toute subvention publique ou privée et,
s'il y a lieu, par des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-436 du 14 avril 2006 - art. 11 () JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2009-614 du 3 juin 2009 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-83 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle L715-1 à L715-3
