# Article L556-1

En cas de pollution des sols ou de risque de pollution des sols, l'autorité titulaire du pouvoir de police peut, après mise
en demeure, assurer d'office l'exécution des travaux nécessaires aux frais du responsable. L'exécution des travaux ordonnés
d'office peut être confiée par le ministre chargé de l'environnement à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie. L'autorité titulaire du pouvoir de police peut également obliger le responsable à consigner entre les mains d'un
comptable public une somme répondant du montant des travaux à réaliser, laquelle sera restituée au fur et à mesure de
l'exécution des travaux. Les sommes consignées peuvent, le cas échéant, être utilisées pour régler les dépenses entraînées
par l'exécution d'office. Lorsque l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie intervient pour exécuter des
travaux ordonnés d'office, les sommes consignées lui sont réservées à sa demande. 

Il est procédé, le cas échéant, au recouvrement de ces sommes comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au
domaine. Pour ce recouvrement, l'Etat bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général
des impôts. 

L'opposition à l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative
devant le juge administratif n'a pas de caractère suspensif. 

Lorsque, en raison de la disparition ou de l'insolvabilité de l'exploitant du site pollué ou du responsable de la pollution,
la mise en œuvre des dispositions du premier alinéa n'a pas permis d'obtenir la remise en état du site pollué, l'Etat peut,
avec le concours financier éventuel des collectivités territoriales, confier cette remise en état à l'Agence de
l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Les travaux mentionnés à l'alinéa précédent et, le cas échéant, l'acquisition des immeubles peuvent être déclarés d'utilité
publique à la demande de l'Etat. La déclaration d'utilité publique est prononcée après consultation des collectivités
territoriales intéressées et enquête publique menée dans les formes prévues par le code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique. Lorsque l'une des collectivités territoriales intéressées, le commissaire enquêteur ou la commission
d'enquête a émis un avis défavorable, la déclaration d'utilité publique est prononcée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-253 du 10 mars 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L556-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R556-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R441-8-3 (V)
