# Article L215-21

I. - Un programme pluriannuel d'entretien et de gestion, dénommé plan simple de gestion, peut être soumis à l'agrément du
préfet par tout propriétaire riverain d'un cours d'eau non domanial et toute association syndicale de propriétaires
riverains.

II. - Le bénéfice des aides de l'Etat et de ses établissements publics attachées au curage, à l'entretien et à la
restauration des cours d'eau est accordé prioritairement aux propriétaires qui établissent un plan simple de gestion ou y
souscrivent.

III. - Le préfet accorde son agrément après avis, le cas échéant, de la commission locale de l'eau instituée en application
de l'article L. 212-4.

IV. - Le plan comprend :

1° Un descriptif de l'état initial du cours d'eau, de son lit, des berges, de la faune et de la flore ;

2° Un programme annuel de travaux d'entretien et de curage et, si nécessaire, un programme de travaux de restauration,
précisant notamment les techniques employées et les conséquences sur l'environnement ;

3° Un plan de financement de l'entretien, de la gestion et, s'il y a lieu, des travaux de restauration.

V. - Le plan est valable pour une période de cinq ans éventuellement renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 121 (M)
	  - Code rural ancien - art. 121 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L435-8 (Ab)
