# Article L515-46

L'exploitant d'une installation produisant de l'électricité à partir de l'énergie mécanique du vent ou, en cas de
défaillance, la société mère est responsable de son démantèlement et de la remise en état du site, dès qu'il est mis fin à
l'exploitation, quel que soit le motif de la cessation de l'activité. Dès le début de la production, puis au titre des
exercices comptables suivants, l'exploitant ou la société propriétaire constitue les garanties financières nécessaires. 

Pour les installations produisant de l'électricité à partir de l'énergie mécanique du vent, classées au titre de l'article L.
511-2, les manquements aux obligations de garanties financières donnent lieu à l'application de la procédure de consignation
prévue au II de l'article L. 171-8, indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine, avant le 31 décembre 2010, les prescriptions générales régissant les opérations de
démantèlement et de remise en état d'un site ainsi que les conditions de constitution et de mobilisation des garanties
financières mentionnées au premier alinéa du présent article. Il détermine également les conditions de constatation par le
préfet de département de la carence d'un exploitant ou d'une société propriétaire pour conduire ces opérations et les formes
dans lesquelles s'exerce dans cette situation l'appel aux garanties financières.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017 ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserve des dispositions prévues audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-103 (VD)
