# Article L542-13

Il est créé, auprès de tout laboratoire souterrain, un comité local d'information et de suivi chargé d'une mission générale
de suivi, d'information et de concertation en matière de recherche sur la gestion des déchets radioactifs et, en particulier,
sur le stockage de ces déchets en couche géologique profonde. 

Ce comité comprend des représentants de l'Etat et de l'agence régionale de santé, deux députés et deux sénateurs désignés par
leur assemblée respective, des élus des collectivités territoriales consultées à l'occasion de l'enquête publique ou
concernées par les travaux de recherche préliminaires prévus à l'article L. 542-6, des représentants d'associations de
protection de l'environnement, de syndicats agricoles, d'organisations professionnelles, d'organisations syndicales de
salariés représentatives et de professions médicales, des personnalités qualifiées ainsi que le titulaire de l'autorisation
prévue à l'article L. 542-10-1. 

Il peut être doté de la personnalité juridique avec un statut d'association. Il est présidé par un de ses membres, élu
national ou local, nommé par décision conjointe des présidents des conseils départementaux des départements sur lesquels
s'étend le périmètre du laboratoire. 

Le comité se réunit au moins deux fois par an. Il est informé des objectifs du programme, de la nature des travaux et des
résultats obtenus. Il peut saisir la commission nationale visée à l'article L. 542-3 et le Haut Comité pour la transparence
et l'information sur la sécurité nucléaire mentionné à l'article L125-34. La commission nationale présente chaque année,
devant le comité local d'information et de suivi, son rapport d'évaluation sur l'état d'avancement des recherches dans les
trois axes de recherche définis par l'article 3 de la loi n° 2006-739 du 28 juin 2006 de programme relative à la gestion
durable des matières et des déchets radioactifs. 

La commission locale d'information et de suivi et le Haut Comité pour la transparence et l'information sur la sécurité
nucléaire se communiquent tous les renseignements utiles à l'exercice de leurs missions et concourent à des actions communes
d'information. 

Le comité est consulté sur toutes questions relatives au fonctionnement du laboratoire ayant des incidences sur
l'environnement et le voisinage. Il peut faire procéder à des auditions ou des contre-expertises par des laboratoires
agréés. 

Les frais d'établissement et le fonctionnement du comité local d'information et de suivi sont financés à parité d'une part
par des subventions de l'Etat, d'autre part par des subventions des entreprises concernées par l'activité de stockage des
déchets radioactifs en couche géologique profonde.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1381 du 30 décembre 1991 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-686 du 3 août 1999 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 30 janvier 2008 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-251 du 12 mars 2008 - art. 20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R542-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-29 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L125-34
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1
	  - Code de l'environnement - art. L542-6

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)
