# Article L593-26

Lorsque l'exploitant prévoit d'arrêter définitivement le fonctionnement de son installation ou d'une partie de son
installation, il le déclare au ministre chargé de la sûreté nucléaire et à l'Autorité de sûreté nucléaire. Il indique dans sa
déclaration la date à laquelle cet arrêt doit intervenir et précise, en les justifiant, les opérations qu'il envisage de
mener, compte tenu de cet arrêt et dans l'attente de l'engagement du démantèlement, pour réduire les risques ou inconvénients
pour les intérêts protégés mentionnés à l'article L. 593-1. La déclaration est portée à la connaissance de la commission
locale d'information prévue à l'article L. 125-17. Elle est mise à la disposition du public par voie électronique par
l'exploitant. 

La déclaration mentionnée au premier alinéa du présent article est souscrite au moins deux ans avant la date d'arrêt prévue,
ou dans les meilleurs délais si cet arrêt est effectué avec un préavis plus court pour des raisons que l'exploitant justifie.
L'exploitant n'est plus autorisé à faire fonctionner l'installation à compter de cette date. 

Jusqu'à l'entrée en vigueur du décret de démantèlement mentionné à l'article L. 593-28, l'installation reste soumise aux
dispositions de son autorisation mentionnée à l'article L. 593-7 et aux prescriptions définies par l'Autorité de sûreté
nucléaire, ces dernières pouvant être complétées ou modifiées en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2016-333 du 21 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-846 du 28 juin 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L593-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-17
	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. L593-28
	  - Code de l'environnement - art. L593-7
