# Article L229-26

I.-La métropole de Lyon et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 1er
janvier 2015 et regroupant plus de 50 000 habitants adoptent un plan climat-air-énergie territorial au plus tard le 31
décembre 2016. 

Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre existant au 1er janvier 2017 et regroupant plus
de 20 000 habitants adoptent un plan climat-air-énergie territorial au plus tard le 31 décembre 2018. 

Le plan climat-air-énergie territorial peut être élaboré à l'échelle du territoire couvert par un schéma de cohérence
territoriale dès lors que tous les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés
transfèrent leur compétence d'élaboration dudit plan à l'établissement public chargé du schéma de cohérence territoriale. 

Lorsque la métropole et les établissements publics mentionnés aux deux premiers alinéas s'engagent dans l'élaboration d'un
projet territorial de développement durable ou Agenda 21 local, le plan climat-air-énergie territorial en constitue le volet
climat. 

II.-Le plan climat-air-énergie territorial définit, sur le territoire de l'établissement public ou de la métropole : 

1° Les objectifs stratégiques et opérationnels de cette collectivité publique afin d'atténuer le changement climatique, de le
combattre efficacement et de s'y adapter, en cohérence avec les engagements internationaux de la France ; 

2° Le programme d'actions à réaliser afin notamment d'améliorer l'efficacité énergétique, de développer de manière coordonnée
des réseaux de distribution d'électricité, de gaz et de chaleur, d'augmenter la production d'énergie renouvelable, de
valoriser le potentiel en énergie de récupération, de développer le stockage et d'optimiser la distribution d'énergie, de
développer les territoires à énergie positive, de limiter les émissions de gaz à effet de serre et d'anticiper les impacts du
changement climatique. 

Lorsque l'établissement public exerce les compétences mentionnées à l'article L. 2224-37 du code général des collectivités
territoriales, ce programme d'actions comporte un volet spécifique au développement de la mobilité sobre et décarbonée. 

Lorsque cet établissement public exerce la compétence en matière d'éclairage mentionnée à l'article L. 2212-2 du même code,
ce programme d'actions comporte un volet spécifique à la maîtrise de la consommation énergétique de l'éclairage public et de
ses nuisances lumineuses. 

Lorsque l'établissement public ou l'un des établissements membres du pôle d'équilibre territorial et rural auquel
l'obligation d'élaborer un plan climat-air-énergie territorial a été transférée exerce la compétence en matière de réseaux de
chaleur ou de froid mentionnée à l'article L. 2224-38 dudit code, ce programme d'actions comprend le schéma directeur prévu
au II du même article L. 2224-38. 

Ce programme d'actions tient compte des orientations générales concernant les réseaux d'énergie arrêtées dans le projet
d'aménagement et de développement durables prévu à l'article L. 151-5 du code de l'urbanisme ; 

3° Lorsque tout ou partie du territoire qui fait l'objet du plan climat-air-énergie territorial est couvert par un plan de
protection de l'atmosphère, défini à l'article L. 222-4 du présent code, ou lorsque l'établissement public ou l'un des
établissements membres du pôle d'équilibre territorial et rural auquel l'obligation d'élaborer un plan climat-air-énergie
territorial a été transférée est compétent en matière de lutte contre la pollution de l'air, le programme des actions
permettant, au regard des normes de qualité de l'air mentionnées à l'article L. 221-1, de prévenir ou de réduire les
émissions de polluants atmosphériques ; 

4° Un dispositif de suivi et d'évaluation des résultats. 

III. ― Si le représentant de l'ensemble des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de
l'habitation propriétaires ou gestionnaires de logements situés dans le territoire régional en fait la demande, le projet de
plan lui est soumis afin de recueillir son avis. Cet avis est réputé favorable s'il n'a pas été rendu par écrit dans un délai
de deux mois. L'avis du représentant des autorités organisatrices mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales et situées sur le territoire concerné par le plan peut être recueilli dans les mêmes conditions. 

IV. ― Il est rendu public et mis à jour tous les six ans. 

V.-Il peut être adapté dans les conditions définies à l'article L. 300-6-1 du code de l'urbanisme. 

VI. ― Il est compatible avec le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie défini à l'article L. 222-1 du présent
code. Il prend en compte, le cas échéant, le schéma de cohérence territoriale. 

Lorsque tout ou partie du territoire qui fait l'objet du plan climat-air-énergie territorial est inclus dans un plan de
protection de l'atmosphère défini à l'article L. 222-4, le plan climat-air-énergie est compatible avec les objectifs fixés
par le plan de protection de l'atmosphère. 

La métropole de Lyon et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre regroupant plus de 50 000
habitants intègrent le plan climat-air-énergie territorial dans le rapport prévu à l'article L. 2311-1-1 du code général des
collectivités territoriales. 

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement précise les conditions dans lesquelles la collecte des plans climat-air-
énergie territoriaux est assurée par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application de la présente section et peut déterminer, notamment, des
méthodes de référence pour la réalisation des bilans prévus par l'article L. 229-25 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 188
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8
	  - Décret n°2016-849 du 28 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 4 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-55 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-10 (V)
	  - Code des transports - art. R1214-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-37-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-37
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de l'environnement - art. L221-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-25
