# Article L521-6

I. - Tout producteur, importateur ou utilisateur industriel met en oeuvre les mesures nécessaires pour prévenir les risques
liés à la dissémination dans l'environnement des substances chimiques et des préparations. Il tient à la disposition de
l'autorité administrative :

1° La composition des substances et préparations qu'il a mises sur le marché ;

2° Des échantillons des substances ou des préparations qu'il a mises sur le marché ;

3° Des données chiffrées précises sur les quantités de substances et de préparations qu'il a mises sur le marché ou
diffusées, ventilées suivant les différents usages portés à sa connaissance ou dont il peut raisonnablement avoir
connaissance ;

4° Toutes informations complémentaires sur les effets vis-à-vis de l'homme et de l'environnement.

II. - Les mesures suivantes peuvent être prises pour des substances et préparations présentant des dangers ou des risques
inacceptables pour l'homme ou l'environnement ainsi que pour les produits manufacturés ou les équipements les contenant dans
les conditions prévues à l'article L. 521-1 :

1° Mesure d'interdiction totale, provisoire ou partielle de production, d'importation, d'exportation, de transport, de mise
sur le marché ou de certains usages ;

2° Prescription tendant à restreindre ou à réglementer la production, l'importation, l'exportation, la mise sur le marché,
l'emploi pour certains usages, la récupération, la régénération, le recyclage, l'élimination, le stockage, le transport, la
composition, l'étiquetage, l'emballage, la dénomination commerciale et la publicité, ainsi que toute autre condition
nécessaire à la préservation de la santé publique ou de l'environnement.

III. - Les producteurs, importateurs ou exportateurs de substances et préparations chimiques sont tenus, en application de
dispositions communautaires, de fournir périodiquement à l'autorité administrative des données chiffrées précises sur les
quantités de substances, tant en l'état qu'incorporées à des préparations, qu'ils ont produites, importées, exportées,
stockées, récupérées, régénérées ou détruites.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont prises les mesures prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-771 1977-07-12 art. 5 bis
	  - Loi n°77-771 du 12 juillet 1977 - art. 5 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-321 du 11 avril 2001 - art. 1 () JORF 14 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1252-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L521-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L521-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'environnement - art. L521-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2037-2000 CE 2000-06-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement 2455-92 CEE 1992-07-23
