# Article L211-5

Le préfet et le maire intéressés doivent être informés, dans les meilleurs délais par toute personne qui en a connaissance,
de tout incident ou accident présentant un danger pour la sécurité civile, la qualité, la circulation ou la conservation des
eaux.

La personne à l'origine de l'incident ou de l'accident et l'exploitant ou, s'il n'existe pas d'exploitant, le propriétaire
sont tenus, dès qu'ils en ont connaissance, de prendre ou faire prendre toutes les mesures possibles pour mettre fin à la
cause de danger ou d'atteinte au milieu aquatique, évaluer les conséquences de l'incident ou de l'accident et y remédier.

Le préfet peut prescrire aux personnes mentionnées ci-dessus les mesures à prendre pour mettre fin au dommage constaté ou en
circonscrire la gravité et, notamment, les analyses à effectuer.

En cas de carence, et s'il y a un risque de pollution ou de destruction du milieu naturel, ou encore pour la santé publique
et l'alimentation en eau potable, le préfet peut prendre ou faire exécuter les mesures nécessaires aux frais et risques des
personnes responsables.

Le préfet et le maire intéressés informent les populations par tous les moyens appropriés des circonstances de l'incident ou
de l'accident, de ses effets prévisibles et des mesures prises pour y remédier.

Les agents des services publics d'incendie et de secours ont accès aux propriétés privées pour mettre fin aux causes de
danger ou d'atteinte au milieu aquatique et prévenir ou limiter les conséquences de l'incident ou de l'accident.

Sans préjudice de l'indemnisation des autres dommages subis, les personnes morales de droit public intervenues matériellement
ou financièrement ont droit au remboursement, par la ou les personnes à qui incombe la responsabilité de l'incident ou de
l'accident, des frais exposés par elles. A ce titre, elles peuvent se constituer partie civile devant les juridictions
pénales saisies de poursuites consécutives à l'incident ou à l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 18
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 36 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 2001 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2002 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2008 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L216-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L652-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R211-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-46 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 P (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003
