# Article L215-10

I.-Les autorisations ou permissions accordées pour l'établissement d'ouvrages ou d'usines sur les cours d'eaux non domaniaux
peuvent être révoquées ou modifiées sans indemnité de la part de l'Etat exerçant ses pouvoirs de police dans les cas
suivants : 

1° Dans l'intérêt de la salubrité publique, et notamment lorsque cette révocation ou cette modification est nécessaire à
l'alimentation en eau potable de centres habités ou en est la conséquence ; 

2° Pour prévenir ou faire cesser les inondations ; 

3° Dans les cas de la réglementation générale prévue à l'article L. 215-8 ; 

4° Lorsqu'elles concernent les ouvrages établissant ou réglant le plan d'eau ou les établissements ou usines qui, à dater du
30 mars 1993, n'auront pas été entretenus depuis plus de vingt ans ; toute collectivité publique ou tout établissement public
intéressé peut, en cas de défaillance du permissionnaire ou du titulaire de l'autorisation, et à sa place, après mise en
demeure par le préfet, exécuter les travaux qui sont la conséquence de la révocation ou de la modification de la permission
ou de l'autorisation, et poursuivre, à l'encontre du permissionnaire ou du titulaire de l'autorisation, le remboursement de
ces travaux ; 

I bis.-A compter du 1er janvier 2014, en application des objectifs et des orientations du schéma directeur d'aménagement et
de gestion des eaux, sur les cours d'eau classés au titre du I de l'article L. 214-17, les autorisations ou permissions
accordées pour l'établissement d'ouvrages ou d'usines peuvent être modifiées, sans indemnité de la part de l'Etat exerçant
ses pouvoirs de police, dès lors que leur fonctionnement ne permet pas la préservation des espèces migratrices vivant
alternativement en eau douce et en eau salée. 

II.-Les dispositions du I et du I bis sont applicables aux permissions ou autorisations accordées en vertu des articles L.
214-1 à L. 214-6, ou antérieurement à la mise en vigueur de ces dispositions, ainsi qu'aux établissements ayant une existence
légale et aux entreprises concédées ou autorisées en application  du titre Ier du livre V du code de l'énergie. Les
modifications apportées en application du I bis du présent article aux concessions visées par le titre II du livre V du code
de l'énergie  n'ouvrent droit à indemnité que si elles entraînent un bouleversement de l'équilibre économique du contrat. 

III.-Les conditions d'application du 4° du I sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L171-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-56 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17
	  - Code de l'environnement - art. L215-8

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 109 (Ab)
