# Article L593-14

I. – Une nouvelle autorisation est requise en cas de changement d'exploitant d'une installation nucléaire de base. Elle est
accordée suivant une procédure allégée, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

II. – Une nouvelle autorisation est requise en cas de modification substantielle d'une installation nucléaire de base, de ses
modalités d'exploitation autorisées ou des éléments ayant conduit à son autorisation. Le caractère substantiel de la
modification est apprécié suivant des critères fixés par décret en Conseil d'Etat au regard de son impact sur la protection
des intérêts mentionnés à l'article L. 593-1. La nouvelle autorisation est accordée dans les conditions prévues aux articles
L. 593-7 à L. 593-12, suivant des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. 

III. – Pour les installations ayant fait l'objet d'un décret de démantèlement mentionné à l'article L. 593-28, en cas de
modification substantielle des conditions de démantèlement ou des conditions ayant conduit à leur prescription, un nouveau
décret délivré dans les conditions prévues aux articles L. 593-25 à L. 593-28, suivant des modalités définies par décret en
Conseil d'Etat, est nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1.3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L542-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L596-23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L596-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-12 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. L593-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-7 (V)
