# Article L428-20

Outre les officiers et agents de police judiciaire et les inspecteurs de l'environnement mentionnés à l'article L. 172-1,
sont habilités à rechercher et à constater les infractions aux dispositions du présent titre et aux textes pris pour son
application : 

1° Les agents des services de l'Etat chargés des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

2° Les agents de l'Office national des forêts commissionnés à raison de leurs compétences en matière forestière et
assermentés à cet effet ; 

3° Les agents du domaine national de Chambord commissionnés pour constater les infractions en matière forestière, de chasse
ou de pêche ; 

4° Les gardes champêtres ; 

5° Les lieutenants de louveterie ; 

6° Les agents des réserves naturelles mentionnés à l'article L. 332-20 agissant dans les conditions prévues à cet article ; 

7° Les gardes du littoral mentionnés à l'article L. 322-10-1, agissant dans les conditions prévues à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 230 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2010 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L420-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L428-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L428-32 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-17 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R425-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R427-21 (V)
	  - Code rural - art. R225-17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L172-1
	  - Code de l'environnement - art. L322-10-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-20

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L228-27 (Ab)
