# Article L165-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent titre. Ce décret, notamment : 

1° Fixe la liste des activités mentionnées à l'article L. 162-1, conformément à l'annexe III de la directive 2004/35/CE du
Parlement européen et du Conseil, du 21 avril 2004, sur la responsabilité environnementale en ce qui concerne la prévention
et la réparation des dommages environnementaux ; 

2° Désigne l'autorité administrative compétente pour mettre en œuvre les dispositions du présent titre ; 

3° Détermine les conditions d'appréciation de la gravité d'un dommage tel que défini à l'article L. 161-1, et de l'existence
d'une menace imminente d'un tel dommage, en prenant en compte les critères énumérés à l'annexe I de la directive 2004/35/CE
du Parlement européen et du Conseil, du 21 avril 2004, précitée ; 

4° Précise le contenu et les conditions de mise en œuvre des mesures de prévention mentionnées aux articles L. 162-3 et L.
162-4 et des mesures de réparation mentionnées aux articles L. 162-8 et L. 162-9, conformément à l'annexe II de la directive
2004/35/CE du Parlement européen et du Conseil, du 21 avril 2004, précitée ; 

5° Fixe les conditions dans lesquelles le public, les collectivités territoriales ou leurs groupements, les associations de
protection de l'environnement et les tiers intéressés sont, selon les cas, informés ou consultés sur la nature et la mise en
œuvre des mesures de réparation et de prévention envisagées ; 

6° Détermine les conditions dans lesquelles les associations de protection de l'environnement ou toute autre personne
concernée peuvent saisir l'autorité visée au 2° du présent article d'une demande tendant à la mise en œuvre des mesures de
prévention et de réparation prévues par le présent titre ; 

7° Détermine les conditions dans lesquelles les personnes visées à l'article L. 162-15 peuvent réaliser elles-mêmes les
mesures de réparation prescrites par l'autorité visée au 2° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-757 du 1er août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L161-1
	  - Code de l'environnement - art. L162-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L161-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L162-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L162-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L162-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L165-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L556-3 (V)
