# Article L423-4

I.-Il est constitué un fichier central à caractère national des permis délivrés, des validations et des autorisations de
chasser dont la gestion est confiée à la Fédération nationale des chasseurs sous le contrôle de l'Office national de la
chasse et de la faune sauvage. 

Les fédérations départementales et interdépartementales des chasseurs transmettent chaque année au gestionnaire du fichier la
liste de leurs adhérents titulaires du permis de chasser, d'une validation et d'une autorisation de chasser. 

L'autorité judiciaire informe l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et renseigne le fichier central visé au
premier alinéa sur les peines prononcées en application des articles L. 428-14 et L. 428-15 du présent code ainsi que des
retraits du permis de chasser prononcés en vertu des articles 131-14 et 131-16 du code pénal. L'autorité administrative
informe l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et renseigne le fichier central sur les inscriptions au fichier
national automatisé des personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes prévu à l'article L. 2336-6 du code de la
défense. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés précise les
modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-698 du 26 juillet 2000 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-14 (V)
	  - Code pénal - art. 131-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2336-6 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
