# Article L515-1

Les exploitations de carrières sont soumises à l'autorisation administrative prévue à l'article L. 512-1, à l'exception des
carrières de marne, de craie et de tout matériau destiné au marnage des sols ou d'arène granitique de dimension et de
rendement faibles utilisées à ciel ouvert, sans but commercial, dans le champ même des exploitants ou dans la carrière
communale, soumises aux dispositions applicables aux installations relevant du régime de la déclaration figurant à la section
2 du chapitre II du présent titre. Cette exception est également applicable aux carrières de pierre, de sable et d'argile de
faible importance destinées à la restauration des monuments historiques classés ou inscrits ou des immeubles figurant au plan
de sauvegarde et de mise en valeur d'un secteur sauvegardé en tant qu'immeubles dont la démolition, l'enlèvement ou
l'altération sont interdits, ou à la restauration de bâtiments anciens dont l'intérêt patrimonial ou architectural justifie
que celle-ci soit effectuée avec leurs matériaux d'origine. La même exception est applicable aux sondages réalisés
préalablement à l'ouverture ou à l'extension de carrières de pierre marbrière de dimension et de rendement faibles. Ces
carrières de pierre, de sable et d'argile et ces sondages sont soumis à des contrôles périodiques, effectués aux frais de
l'exploitant, par des organismes agréés visés à l'article L. 512-11.

L'autorisation administrative visée à l'alinéa précédent ne peut excéder trente ans.

Cette autorisation ne peut excéder quinze ans pour les terrains dont le défrichement est autorisé en application des articles
L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier. Toutefois, lorsque l'exploitation de ces terrains est associée à une industrie
transformatrice nécessitant des investissements lourds, la durée de l'autorisation d'exploiter peut être portée à trente ans,
après avis conforme de la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites.

L'autorisation est renouvelable dans les formes prévues à l'article L. 512-2.

Toute autorisation d'exploitation de carrières est soumise, dans les vignobles classés appellation d'origine contrôlée, vin
délimité de qualité supérieure, et dans les aires de production de vins de pays, à l'avis du ministre chargé de
l'agriculture, après avis de l'Institut national des appellations d'origine et de l'Office national interprofessionnel des
vins.

La durée nécessaire à la réalisation des diagnostics et des opérations de fouilles d'archéologie préventive interrompt la
durée de l'autorisation administrative d'exploitation de carrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-1 (M)
	  - Loi n°76-663 du 19 juillet 1976 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 34-4 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004 en vigueur le 1er juillet 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 42 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L655-1 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-9 (V)
	  - Code rural - art. L641-13 (MMN)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L643-6 (VT)
