# Article L423-11

Ne peuvent obtenir la délivrance d'un permis de chasser :

1° Les personnes âgées de moins de seize ans ;

2° Les majeurs en tutelle, à moins qu'ils ne soient autorisés à chasser par le juge des tutelles ;

3° Ceux qui, par suite d'une condamnation, sont privés du droit de port d'armes ;

4° Ceux qui n'ont pas exécuté les condamnations prononcées contre eux pour l'une des infractions prévues par le présent
titre ;

5° Tout condamné en état d'interdiction de séjour ;

6° Ceux qui n'ont pu produire le certificat médical prévu à l'article L. 423-6 ;

7° Les personnes ayant formé l'opposition prévue au 5° de l'article L. 422-10 ;

8° Les personnes privées, en application de l'article L. 428-14, du droit de conserver ou d'obtenir un permis de chasser ;

9° Ceux qui sont inscrits au fichier national automatisé nominatif des personnes interdites d'acquisition et de détention
d'armes visé à l'article L. 2336-6 du code de la défense.

Sous les peines encourues pour le délit prévu par l'article 441-6 du code pénal, toute personne demandant la délivrance d'un
permis de chasser doit déclarer qu'elle n'est pas dans l'un des cas d'incapacité ou d'interdiction prévus ci-dessus.

Le permis de chasser délivré sur une fausse déclaration est nul de plein droit. Dans ce cas, il doit être remis au préfet à
sa demande. Il peut être fait application des peines prévues contre ceux qui ont chassé sans permis valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2001 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L423-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-31-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R423-9 (VD)
	  - Code rural - art. R223-31-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 166 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L423-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. L223-8 (Ab)
	  - Code rural L223-8
