# Article L122-3-4

En cas d'inobservation des mesures destinées à éviter, réduire et, si possible, compenser les effets négatifs notables du
projet sur l'environnement et la santé humaine fixées par la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution mentionnée
à l'article L. 122-1, l'autorité administrative responsable de cette décision met en demeure la personne à qui incombe leur
mise en œuvre d'y satisfaire dans un délai déterminé qui tient compte de la nature et de l'importance des travaux à réaliser.

Si, à l'expiration du délai imparti, l'intéressé n'a pas déféré à la mise en demeure, l'autorité administrative peut :

1° L'obliger à consigner entre les mains d'un comptable public une somme correspondant au coût des mesures à réaliser avant
une date qu'elle détermine. La somme consignée est restituée au fur et à mesure de l'exécution desdites mesures. A défaut de
réalisation de celles-ci avant l'échéance fixée par l'autorité administrative, la somme consignée est définitivement acquise
à l'Etat ou à la commune afin de régler les dépenses entraînées par l'exécution des mesures en lieu et place de l'intéressé.

Cette somme bénéficie d'un privilège de même rang que celui prévu à l'article 1920 du code général des impôts. Il est procédé
à son recouvrement comme en matière de créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. Le comptable peut engager la
procédure d'avis à tiers détenteur prévue par l'article L. 263 du livre des procédures fiscales.

L'opposition à l'état exécutoire pris en application d'une mesure de consignation ordonnée par l'autorité administrative
devant le juge administratif n'a pas de caractère suspensif ;

2° Faire procéder d'office, en lieu et place de la personne mise en demeure et à ses frais, à l'exécution des mesures
prescrites ; les sommes consignées en application du 1° sont utilisées pour régler les dépenses ainsi engagées ;

3° Suspendre la réalisation des travaux, ouvrages et aménagements ou l'exercice des activités jusqu'à la satisfaction
complète des conditions imposées et prendre les mesures conservatoires nécessaires, aux frais de la personne mise en demeure.

L'autorité chargée de prendre la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution peut, le cas échéant, saisir le
représentant de l'Etat dans le département pour qu'il exerce les pouvoirs prévus au présent article.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets dont le dossier de demande d'autorisation, d'approbation ou d'exécution est déposé
auprès de l'autorité compétente à compter du premier jour du sixième mois après la publication du décret prévu à l'article L.
122-3 du code de l'environnement tel qu'il résulte de ce même article 230. En ce qui concerne les projets pour lesquels
l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, le présent chapitre s'applique aux projets dont l'enquête publique est ouverte
à compter du premier jour du sixième mois après la publication du même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 230

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L263 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-14 (V)
