# Article R412-1

Sont soumises à autorisation, dans les conditions déterminées au présent chapitre, la production, la détention, la cession à
titre gratuit ou onéreux, l'utilisation, le transport, l'introduction quelle qu'en soit l'origine, l'importation sous tous
régimes douaniers, l'exportation, la réexportation de tout ou partie d'animaux d'espèces non domestiques et de leurs produits
ainsi que des végétaux d'espèces non cultivées et de leurs semences ou partie de plantes dont la liste est fixée, après avis
du Conseil national de la protection de la nature, en fonction de ces activités par arrêtés conjoints du ministre chargé de
la protection de la nature et, en tant que de besoin, du ou des ministres compétents.

Lorsque les activités mentionnées à l'alinéa précédent et soumises à autorisation portent sur des espèces visées par le
règlement (CE) 338/97 du Conseil du 9 décembre 1996 modifié relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages
par le contrôle de leur commerce et ses règlements d'application, ces arrêtés fixent également les mesures requises pour la
mise en oeuvre de ce règlement.

Pour les espèces marines, des arrêtés sont pris conjointement par le ministre chargé de la protection de la nature et le
ministre chargé des pêches maritimes.

Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est consulté lorsqu'il s'agit d'espèces dont la chasse est autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R412-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R412-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R644-1 (VD)
