# Article R423-9

Le permis de chasser est délivré par le préfet du département où la personne qui en fait la demande est domiciliée. La
décision du préfet doit intervenir dans un délai d'un mois à compter du dépôt de la demande. Le silence gardé par le préfet
au-delà de ce délai vaut rejet implicite de la demande.

Le permis de chasser est délivré aux personnes circulant sur le territoire français sans domicile ni résidence fixes par le
préfet du département où est située la commune à laquelle elles sont rattachées.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 423-21, le permis de chasser est délivré aux non-résidents, français ou
étrangers, par le préfet du département où les demandeurs ont subi avec succès les épreuves de l'examen prévu à l'article L.
423-5.

La délivrance du permis de chasser est subordonnée à la présentation d'un certificat attestant que le demandeur a subi avec
succès l'examen prévu à l'article L. 423-5.

Un duplicata du permis de chasser peut être obtenu auprès du préfet du département où a été délivré le permis initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-913 du 24 juillet 2006 - art. 5 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R423-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R423-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-5 (M)
