# Article R411-36

I.-Par dérogation à l'article R. 411-35, l'autorisation d'introduction est délivrée : 

1° Par le ministre chargé de la protection de la nature, après consultation du Conseil national de la protection de la
nature, lorsque l'introduction concerne des animaux appartenant à une espèce de vertébrés protégée au titre de l'article L.
411-1, menacée d'extinction en France en raison de la faiblesse, observée ou prévisible, de ses effectifs et dont l'aire de
répartition excède le territoire d'un département ; 

2° Conjointement par le ministre chargé de la protection de la nature et soit par le ministre chargé de l'agriculture, soit,
lorsqu'il s'agit d'espèces marines, par le ministre chargé des pêches maritimes, après consultation du Conseil national de la
protection de la nature : 

a) Lorsque cette opération est conduite par des personnes morales placées sous la tutelle ou le contrôle de l'Etat, dont les
attributions ou les activités s'exercent au plan national ; 

b) Lorsqu'elle concerne des animaux ou des végétaux appartenant à des espèces qui, compte tenu de leur fort pouvoir de
dissémination ou de colonisation, peuvent faire courir un risque particulièrement important au patrimoine naturel et à la
diversité biologique ; 

3° Conjointement par les ministres chargés, respectivement, de la protection de la nature et de l'agriculture, après
consultation du Conseil national de la protection de la nature et du comité consultatif de la protection des végétaux,
lorsque les espèces dont l'introduction dans le milieu naturel est envisagée sont des agents utilisés dans la lutte
biologique contre les organismes nuisibles, au sens de la deuxième phrase du premier alinéa de l'article L. 251-3 du code
rural et de la pêche maritime . 

II.-L'autorisation d'introduction vaut, le cas échéant, autorisation de transport des animaux et des végétaux, prévue aux
articles R. 411-7 et R. 411-8. Dans ce cas, elle peut imposer des conditions particulières à l'exécution de ce transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L251-3
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-35 (V)
	  - Code de l'environnement R411-35, L411-1, R411-7, R411-8

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1204 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2007-15 du 4 janvier 2007 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*411-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R411-37 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R411-40 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
