# Article R211-3

I. - Les règles et prescriptions techniques applicables aux opérations régies à la fois par les articles L. 214-1 à L. 214-6
et par l'un des textes ci-dessous énumérés sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'environnement et du
ministre compétent pour le texte concerné :

1° Les titres II et III du livre Ier du code rural relatifs à l'aménagement foncier rural et aux associations foncières ;

2° Le code des ports maritimes ;

3° Le code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, pour les opérations d'infrastructure d'un coût supérieur
à 1 900 000 euros et relatives au domaine public fluvial affecté à la navigation au sens de l'article 2 du décret n° 79-460
du 11 juin 1979 portant transfert d'attributions du ministre chargé des transports au ministre chargé de l'environnement ;

4° La section 1 du chapitre II du titre II du livre III de la première partie du code de la santé publique relative à
l'autorisation de livrer au public l'eau minérale d'une source ;

5° La section 1 du chapitre Ier du titre II du livre III de la première partie du code de la santé publique relative aux eaux
destinées à la consommation humaine, à l'exclusion des eaux minérales naturelles.

II. - Les autres règles et prescriptions techniques sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°79-460 du 11 juin 1979 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement L214-1 à L214-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-102 du 2 février 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*211-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-9 (V)
