# Article R229-11

I. – Pour la délivrance de quotas d'émission aux nouveaux entrants, à l'exception de la délivrance aux installations visées
au troisième tiret du b de l'article R. 229-5-1, le nombre annuel provisoire de quotas d'émission délivrés gratuitement à
compter du début de l'exploitation normale de l'installation est calculé séparément pour chaque sous-installation de la
manière suivante :

a) Pour chaque sous-installation avec référentiel de produit, le nombre annuel provisoire de quotas d'émission délivrés
gratuitement pour une année donnée correspond à la valeur de ce référentiel de produit multipliée par le niveau d'activité
relatif au produit correspondant ;

b) Pour chaque sous-installation avec référentiel de chaleur, le nombre annuel provisoire de quotas d'émission délivrés
gratuitement correspond à la valeur du référentiel de chaleur applicable à cette chaleur mesurable figurant à l'annexe I
multipliée par le niveau d'activité relatif à la chaleur ;

c) Pour chaque sous-installation avec référentiel de combustibles, le nombre annuel provisoire de quotas d'émission délivrés
gratuitement correspond à la valeur du référentiel de combustibles figurant à l'annexe I multipliée par le niveau d'activité
relatif aux combustibles ;

d) Pour chaque sous-installation avec émissions de procédé, le nombre annuel provisoire de quotas délivrés gratuitement pour
une année donnée correspond au niveau d'activité relatif au procédé multiplié par 0,9700.

L'article R. 229-8 et les arrêtés pris pour son exécution s'appliquent mutatis mutandis aux fins du calcul du nombre annuel
provisoire de quotas d'émission délivrés gratuitement.

II. – Pour les émissions du nouvel entrant vérifiées de manière indépendante qui ont été produites avant le début de
l'exploitation normale, les quotas supplémentaires sont affectés et délivrés sur la base des émissions historiques exprimées
en tonnes équivalent dioxyde de carbone.

III. – La quantité annuelle totale provisoire de quotas d'émission délivrés gratuitement correspond à la somme des nombres
annuels provisoires de quotas d'émission délivrés gratuitement à toutes les sous-installations, calculés conformément au I,
et des quotas supplémentaires mentionnés au II.

IV. – L'autorité administrative notifie sans délai à la Commission européenne la quantité annuelle totale provisoire de
quotas d'émission délivrés gratuitement. Les quotas d'émission de la réserve pour les nouveaux entrants créée en application
de l'article 10 bis, paragraphe 7, de la directive 2003/87/CE sont délivrés sur la base du principe " premier arrivé, premier
servi ", en tenant compte de la date de réception de cette notification.

Si la Commission n'a pas rejeté cette quantité, l'autorité administrative détermine la quantité annuelle finale de quotas
d'émission délivrés gratuitement.

V. – La quantité annuelle finale de quotas d'émission délivrés gratuitement correspond à la quantité annuelle totale
provisoire de quotas d'émission délivrés gratuitement à chaque installation, déterminée conformément au III, ajustée chaque
année au moyen du facteur de réduction linéaire visé à l'article 10 bis, paragraphe 7, de la directive 2003/87/CE, en
utilisant comme référence la quantité annuelle totale provisoire de quotas d'émission délivrés gratuitement à l'installation
concernée pour l'année 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-5-1
	  - Code de l'environnement - art. R229-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*229-11 (Ab)
