# Article R131-29

Le conseil scientifique mentionné à l'article L. 131-11 assiste le conseil d'administration dans la définition de la
politique scientifique de l'établissement. Il assure notamment l'évaluation des activités de l'établissement en matière de
recherche et d'exploitation des résultats de celle-ci, de formation, de diffusion et de valorisation. Il veille à la
coordination des politiques scientifiques des parcs nationaux, en lien avec les conseils scientifiques de ces
établissements. 

Il peut être consulté par le président du conseil d'administration ou le directeur général sur toute question relative aux
missions de l'établissement. Il peut également se saisir de toute question qu'il juge pertinente au regard de ses missions et
formuler toute recommandation. 

Le conseil scientifique est composé de vingt-deux membres au plus. Il comprend : 

1° Deux représentants du personnel nommés selon les modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'environnement ; 

2° Des membres choisis en raison de leurs compétences scientifiques et techniques, nommés par arrêté du ministre chargé de
l'environnement pour une durée de quatre ans renouvelable une fois. Conformément à l'article L. 131-11, au moins un tiers des
membres sont spécialistes de la biodiversité et des milieux ultramarins. 

Le conseil scientifique établit son règlement intérieur. 

Nul ne peut être simultanément membre du conseil scientifique et du conseil d'administration à l'exception du président du
conseil scientifique. 

Le conseil scientifique se réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président, qui fixe l'ordre du jour. 

Les dispositions de l'article R. 131-28-2 sont applicables aux fonctions de membre du conseil scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-28-2 (V)
