# Article R562-14

I.-Le système d'endiguement est soumis à une autorisation en application des articles L. 214-3 et R. 214-1, dont la demande
est présentée par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent. 

II.-Lorsque le système d'endiguement repose essentiellement sur une ou plusieurs digues qui ont été établies antérieurement à
la date de publication du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou
aménagés en vue de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques et bénéficiaient d'une
autorisation en cours de validité à cette date ou qui ont été autorisées en vertu d'une demande introduite antérieurement à
celle-ci, la demande d'autorisation comprend les éléments prévus aux articles R. 181-13 et suivants. 

Le système d'endiguement est en ce cas autorisé par un arrêté complémentaire pris en application des articles R. 181-45 et R.
181-46. Toutefois, s'il apparaît susceptible de présenter des dangers ou inconvénients pour les intérêts énumérés par
l'article L. 211-1, le préfet invite la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent à
solliciter une nouvelle autorisation selon les modalités prévues par le III. 

III.-Dans tous les cas autres que celui prévu par le II, la demande d'autorisation d'un système d'endiguement comprend les
éléments prévus aux articles R. 181-13 et suivants. 

IV.-La demande d'autorisation d'un système d'endiguement comportant une ou plusieurs digues établies antérieurement à la date
de publication du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou aménagés en vue
de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques est déposée au plus tard le 31 décembre 2019
lorsque ces digues relèvent de la classe A ou de la classe B et au plus tard le 31 décembre 2021 lorsqu'elles relèvent de la
classe C, telles que ces classes sont définies par l'article R. 214-113. A défaut, à compter respectivement du 1er janvier
2021 et du 1er janvier 2023, l'ouvrage n'est plus constitutif d'une digue au sens du I de l'article L. 566-12-1 et
l'autorisation dont il bénéficiait le cas échéant à ce titre est réputée caduque. 

V.-Le système d'endiguement est compatible avec le plan de gestion du risque d'inondation. 

VI.-L'exonération de responsabilité du gestionnaire d'une digue à raison des dommages qu'elle n'a pu prévenir, prévue par le
deuxième alinéa de l'article L. 562-8-1, est subordonnée à l'inclusion de celle-ci à un système d'endiguement autorisé.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3
	  - Code de l'environnement - art. L562-8-1
	  - Code de l'environnement - art. L566-12-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-1
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-113

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
