# Article R214-112

Les classes des barrages de retenue et des ouvrages assimilés, ci-après désignés " barrage ", sont définies dans le tableau
ci-dessous :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>CLASSE

de l'ouvrage</th>
      <th>CARACTÉRISTIQUES GÉOMÉTRIQUES</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

A</td>
      <td align="left">

H 20 et H2 x V0,5 1 500</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

B</td>
      <td>

Ouvrage non classé en A et pour lequel H 10 et

H2 x V0,5 200

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

C</td>
      <td>

a) Ouvrage non classé en A ou B et pour lequel H 5 et

H2 x V0,5 20

b) Ouvrage pour lequel les conditions prévues au a ne sont pas satisfaites mais qui répond aux conditions cumulatives ci-
après :

i) H > 2 ;

ii) V > 0,05 ;

iii) Il existe une ou plusieurs habitations à l'aval du barrage, jusqu'à une distance par rapport à celui-ci de 400 mètres.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Au sens du présent article, on entend par :

" H ", la hauteur de l'ouvrage exprimée en mètres et définie comme la plus grande hauteur mesurée verticalement entre le
sommet de l'ouvrage et le terrain naturel à l'aplomb de ce sommet ;

" V ", le volume retenu exprimé en millions de mètres cubes et défini comme le volume qui est retenu par le barrage à la cote
de retenue normale. Dans le cas des digues de canaux, le volume considéré est celui du bief entre deux écluses ou deux
ouvrages vannés.

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement précise en tant que de besoin les modalités selon lesquelles H et V doivent
être déterminés en fonction des caractéristiques du barrage et de son environnement, notamment lorsqu'une partie de l'eau est
stockée dans une excavation naturelle ou artificielle du terrain naturel.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-872 du 11 octobre 1999 - art. 5 bis (Ab)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2008 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 17 mars 2017 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 17 mars 2017 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 17 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-114 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-118 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-86 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-43 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 17
