# Article D541-2

I. - Le Conseil national des déchets comprend quarante-six membres répartis en six collèges :

1° Collège de l'Etat : 

- le directeur général de la prévention des risques ou son représentant ;

- le commissaire général au développement durable ou son représentant ;

- le directeur du budget ou son représentant ;

- le directeur général des collectivités locales ou son représentant ;

- le directeur général des outre-mer ou son représentant ;

- le directeur général de la performance économique et environnementale des entreprises ou son représentant ;

- le directeur général de la santé ou son représentant ;

- le directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ou son représentant ;

- le directeur général des entreprises ou son représentant. 

Les représentants du collège de l'Etat assistent aux délibérations du Conseil national des déchets avec voix consultative.

2° Collège des élus locaux : 

- trois représentants désignés par l'Association des maires de France (AMF) ; 

- trois représentants désignés par l'Assemblée des communautés de France (AdCF) ; 

- deux représentants désignés par l'Association des régions de France (ARF) ; 

- un représentant désigné par l'Assemblée des départements de France (ADF). 

3° Collège des associations : 

- trois représentants d'associations nationales de consommateurs et d'usagers sur proposition du collège des consommateurs et
des usagers du Conseil national de la consommation ; 

- cinq représentants d'associations agréées de protection de l'environnement. 

4° Collège des professionnels : 

- quatre représentants des professionnels du secteur du traitement et du recyclage des déchets ; 

- quatre représentants des producteurs et distributeurs ; 

- un représentant de la Fédération nationale des syndicats d'exploitations agricoles ; 

- trois représentants des organismes agréés pour la gestion des déchets issus de certains produits ; 

- un représentant des entreprises du secteur de l'économie sociale et solidaire. 

5° Collège des salariés : 

- cinq représentants. 

6° Collèges des parlementaires : 

- un député désigné par le président de l'Assemblée nationale ; 

- un sénateur désigné par le président du Sénat.

II. - Des  personnalités compétentes en matière de prévention et de gestion des  déchets et de transition vers l'économie
circulaire peuvent être  invitées à participer, sans voix délibérative, aux travaux de la  commission. Un représentant de
l'Agence de l'environnement et de la  maîtrise de l'énergie assiste autant que de besoins aux travaux.

III. - A l'exception de ceux mentionnés aux 1° et 6° du I, les membres du conseil, leurs suppléants et les personnalités
qualifiées sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national des déchets est renouvelé pour une durée
de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020). 

Conformément à l'article 1er du décret n° 2017-210 du 20 février 2017 les avis rendus par le Conseil national des déchets
antérieurement à la publication dudit décret sont réputés avoir été pris par le conseil issu du même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-210 du 20 février 2017 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D541-5 (V)
