# Article R122-14

I. - La décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution du projet mentionne :

1° Les mesures à la charge du pétitionnaire ou du maître d'ouvrage, destinées à éviter les effets négatifs notables du projet
sur l'environnement ou la santé humaine, réduire les effets n'ayant pu être évités et, lorsque cela est possible, compenser
les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine qui n'ont pu être ni évités ni suffisamment
réduits ;

2° Les modalités du suivi des effets du projet sur l'environnement ou la santé humaine ;

3° Les modalités du suivi de la réalisation des mesures prévues au 1° ainsi que du suivi de leurs effets sur l'environnement,
qui font l'objet d'un ou plusieurs bilans réalisés selon un calendrier que l'autorité compétente pour autoriser ou approuver
détermine. Ce ou ces bilans sont transmis pour information par l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation,
d'approbation ou d'exécution à l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement.

II. - Les mesures compensatoires ont pour objet d'apporter une contrepartie aux effets négatifs notables, directs ou
indirects, du projet qui n'ont pu être évités ou suffisamment réduits. Elles sont mises en œuvre en priorité sur le site
endommagé ou à proximité de celui-ci afin de garantir sa fonctionnalité de manière pérenne. Elles doivent permettre de
conserver globalement et, si possible, d'améliorer la qualité environnementale des milieux.

III. - Le contenu du dispositif de suivi est proportionné à la nature et aux dimensions du projet, à l'importance de ses
impacts prévus sur l'environnement ou la santé humaine ainsi qu'à la sensibilité des milieux concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2019 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-1791 du 28 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1034 du 27 juillet 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-15 (Ab)
