# Article R555-16

I. – Lorsque l'enquête publique relative à la demande d'autorisation de construire et exploiter est requise en application
des dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier, elle est effectuée conformément à ce chapitre et aux dispositions
ci-après.

II. – Elle a lieu dans toutes les communes concernées au sens du I de l'article R. 555-14.

III. – Le dossier mis à l'enquête publique dans chaque commune peut ne comporter, en ce qui concerne les pièces
cartographiques, que les parties de cartes comportant le tracé par lequel la commune est concernée au sens du I de l'article
R. 555-5.

IV. – Elle peut être menée conjointement, le cas échéant, dans les conditions fixées par l'article L. 123-6, avec :

a) Celle préalable à la déclaration d'utilité publique des travaux nécessaires à la construction et à l'exploitation de la
canalisation ;

b) Celle portant sur la mise en compatibilité du plan local d'urbanisme des communes concernées ;

c) Toute enquête publique prévue par toute autre procédure relative à la même opération.

**Nota:**

Décret n° 2012-615 du 2 mai 2012, art.11: Les dispositions du IV de l'article R. 555-16 du code de l'environnement dans leur
rédaction issue du présent décret entrent en application le 1er juin 2012. Jusqu'à cette date, les seuils à partir desquels
l'étude d'impact est obligatoire sont fixés par l'article R. 122-5 et le I de l'article R. 122-8, le contenu de l'étude
d'impact est défini à l'article R. 122-3, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement définie à
l'article R. 122-1-1 est consultée dans les conditions fixées par l'article R. 122-13 et les enquêtes publiques conjointes
sont menées conformément à l'article L. 555-8 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-33 (V)
