# Article R543-145

I. – La collecte des déchets de pneumatiques est subordonnée à la délivrance d'un agrément, qui est accordé, pour une durée
maximale de cinq ans, par arrêté du préfet du département où est située l'installation du demandeur. 

Les personnes qui sollicitent un agrément doivent justifier de leurs capacités techniques et financières à mener à bonne fin
les opérations requises pour la collecte des déchets de pneumatiques. Elles doivent également justifier de l'existence d'un
contrat ou d'une promesse de contrat avec au moins un metteur sur le marché ayant mis en place un système individuel ou un
des éco-organismes prévus à l'article L. 541-10-8 ou, lorsqu'elles agissent en tant que sous-traitants, d'un contrat ou d'une
promesse de contrat avec un collecteur lui-même lié par contrat avec au moins un metteur sur le marché ou un éco-organisme. 

Elles s'engagent à respecter le cahier des charges défini à l'article R. 543-146. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés respectivement de l'environnement et de l'industrie fixe les conditions minimales de
la collecte, la procédure d'agrément, le contenu du dossier de demande d'agrément ainsi que le contenu du cahier des charges
annexé à l'agrément. 

II. – En cas de manquement aux obligations prévues par le cahier des charges, l'agrément peut être retiré, après mise en
demeure de respecter le cahier des charges de l'agrément et, après que l'intéressé a été invité à présenter ses
observations. 

III. – Le bénéficiaire de l'agrément peut recourir aux services d'autres collecteurs, également agréés, liées à lui par
contrat et agissant sous son contrôle et sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-143 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-148 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1003 du 18 août 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-10-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-146 (VD)
