# Article R123-4

I. - Lorsqu'une même opération doit normalement donner lieu à plusieurs enquêtes dont l'une au moins au titre des
dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16, ces enquêtes ou certaines d'entre elles peuvent être conduites conjointement
par un même commissaire enquêteur ou une même commission d'enquête désigné par le président du tribunal administratif.

L'organisation des enquêtes ainsi menées conjointement fait l'objet d'un seul arrêté qui précise l'objet de chacune d'elles.

Lorsque l'organisation de chacune de ces enquêtes relève normalement d'autorités différentes, cet arrêté est pris après
information des autres autorités par le préfet.

II. - Lorsqu'une opération fait l'objet d'une enquête préalable à la déclaration d'utilité publique dans les formes prévues
par les articles R. 11-14-1 et suivants du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, l'avis de mise à l'enquête
peut indiquer que cette enquête vaudra également pour d'autres procédures devant normalement donner lieu à enquête publique
en application des dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16. Dans ce cas, si le projet n'a pas fait l'objet de
modifications ou de compléments substantiels depuis l'achèvement de l'enquête, il peut être procédé sans nouvelle enquête,
sous réserve des dispositions de l'article L. 123-13, à la réalisation des aménagements, ouvrages ou travaux dont les
caractéristiques principales figuraient au dossier soumis à l'enquête préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-13 (V)
	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16, L123-13
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R431-18 (Ab)
