# Article R532-26

Par dérogation à l'article R. 532-5, l'agrément prévu à l'article R. 532-4 est délivré sans condition de durée. 

Pour l'application de l'article R. 532-6, le dossier d'agrément est constitué des éléments définis aux 1° à 6° de l'article
R. 532-6 ainsi que des éléments suivants issus du dossier de demande d'autorisation au titre des installations classées, le
cas échéant actualisés au jour du dépôt de la demande d'agrément : 

1° Les capacités financières de la personne privée exploitant une installation relevant d'une classe de confinement 3 ou 4 ; 

2° Les procédures internes permettant de suspendre provisoirement l'utilisation ou de cesser l'activité ; 

3° En cas d'utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés de classe de confinement 3 ou 4, le plan opération
interne défini à l'article R. 181-54, qui vaut plan d'urgence. 

La demande d'agrément d'utilisation est accompagnée d'un dossier technique dont le contenu est fixé par arrêté conjoint des
ministres chargés respectivement de l'environnement et de la recherche.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2012 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-4
	  - Code de l'environnement - art. R532-5
	  - Code de l'environnement - art. R532-6
