# Article R516-2

I.-Les garanties financières exigées à l'article L. 516-1 résultent de l'engagement écrit d'un établissement de crédit, d'une
entreprise d'assurance, ou également, en ce qui concerne les installations de stockage de déchets, d'un fonds de garantie
géré par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

II.-L'arrêté d'autorisation fixe le montant des garanties financières exigées ainsi que les modalités d'actualisation de ce
montant. 

III.-Dès la mise en activité de l'installation, l'exploitant transmet au préfet un document attestant la constitution des
garanties financières. Ce document est établi selon un modèle défini par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et
du ministre chargé des installations classées. 

IV.-Le montant des garanties financières est établi d'après les indications de l'exploitant et compte tenu du coût des
opérations suivantes, telles qu'elles sont indiquées dans l'arrêté d'autorisation : 

1° Pour les installations de stockage de déchets : 

a) Surveillance du site ; 

b) Interventions en cas d'accident ou de pollution ; 

c) Remise en état du site après exploitation ; 

2° Pour les carrières : 

Remise en état du site après exploitation. 

Dans le cas où le site comporte des installations de stockage de déchets inertes résultant de son exploitation, les garanties
financières tiennent aussi compte de :

- la surveillance des installations de stockage de déchets inertes et de terres non polluées résultant de l'exploitation de
la carrière lorsqu'elles sont susceptibles de donner lieu à un accident majeur à la suite d'une défaillance ou d'une mauvaise
exploitation, tel que l'effondrement d'une verse ou la rupture d'une digue ;

- l'intervention en cas d'effondrement de verses ou de rupture de digues constituées de déchets inertes et de terres non
polluées résultant de l'industrie extractive lorsque les conséquences sont susceptibles de donner lieu à un accident majeur. 

3° Pour les installations mentionnées au 3° du I de l'article R. 516-1 : 

a) Surveillance et maintien en sécurité de l'installation en cas d'événement exceptionnel susceptible d'affecter
l'environnement ; 

b) Interventions en cas d'accident ou de pollution. 

4° Pour les sites de stockage mentionnés au 4° du I de l'article R. 516-1 : 

a) Mise en œuvre des mesures prévues par le plan de postfermeture incluant notamment la mise à l'arrêt définitif du site et
sa surveillance durant une période d'au moins trente ans après sa mise à l'arrêt définitif. Ce montant correspond au minimum
au montant de la soulte prévu au d du I de l'article L. 229-47 ; 

b) Interventions en cas de risques de fuites ou de fuites de dioxyde de carbone ou d'accident ou de pollution avant ou après
la mise à l'arrêt définitif du site ; 

c) La restitution, en cas de fuites, de quotas d'émissions de gaz à effet de serre. 

V.-Les garanties financières doivent être renouvelées au moins trois mois avant leur échéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 23-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1389 du 12 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 31 juillet 2012 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 13 (VD)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1411 du 31 octobre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-47
	  - Code de l'environnement - art. L516-1
