# Article R512-6

I.-A chaque exemplaire de la demande d'autorisation doivent être jointes les pièces suivantes : 

1° Une carte au 1/25 000 ou, à défaut, au 1/50 000 sur laquelle sera indiqué l'emplacement de l'installation projetée ; 

2° Un plan à l'échelle de 1/2 500 au minimum des abords de l'installation jusqu'à une distance qui est au moins égale au
dixième du rayon d'affichage fixé dans la nomenclature des installations classées pour la rubrique dans laquelle
l'installation doit être rangée, sans pouvoir être inférieure à 100 mètres. Sur ce plan sont indiqués tous bâtiments avec
leur affectation, les voies de chemin de fer, les voies publiques, les points d'eau, canaux et cours d'eau ; 

3° Un plan d'ensemble à l'échelle de 1/200 au minimum indiquant les dispositions projetées de l'installation ainsi que,
jusqu'à 35 mètres au moins de celle-ci, l'affectation des constructions et terrains avoisinants ainsi que le tracé de tous
les réseaux enterrés existants. Une échelle réduite peut, à la requête du demandeur, être admise par l'administration ; 

4° L'étude d'impact prévue à l'article L. 122-1 dont le contenu est défini à l'article R. 122-5 et complété par l'article R.
512-8 ; 

5° L'étude de dangers prévue à l'article L. 512-1 et définie à l'article R. 512-9 ; 

6° Une notice portant sur la conformité de l'installation projetée avec les prescriptions législatives et réglementaires
relatives à l'hygiène et à la sécurité du personnel ; 

7° Dans le cas d'une installation à implanter sur un site nouveau, l'avis du propriétaire, lorsqu'il n'est pas le demandeur,
ainsi que celui du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'urbanisme, sur l'état dans lequel devra être remis le site lors de l'arrêt définitif de l'installation ; ces avis sont
réputés émis si les personnes consultées ne se sont pas prononcées dans un délai de quarante-cinq jours suivant leur saisine
par le demandeur ; 

8° Pour les carrières et les installations de stockage de déchets, un document attestant que le demandeur est le propriétaire
du terrain ou a obtenu de celui-ci le droit de l'exploiter ou de l'utiliser. 

II.-Les études et documents prévus au présent article portent sur l'ensemble des installations ou équipements exploités ou
projetés par le demandeur qui, par leur proximité ou leur connexité avec l'installation soumise à autorisation, sont de
nature à en modifier les dangers ou inconvénients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 alinéas 1 à 5, 15 (1ère phrase), 22 et 23, et 26 et 27 (dernier) (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 25 mars 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-9 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-58 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R551-14 (V)
	  - Code du travail - art. R4612-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2019 du 29 décembre 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
