# Article R515-40

I.-L'élaboration d'un plan de prévention des risques technologiques est prescrite par un arrêté du préfet qui détermine : 

1° Le périmètre d'étude du plan ; 

2° La nature des risques pris en compte ; 

3° Les services instructeurs ; 

4° La liste des personnes et organismes associés définie conformément aux dispositions de l'article L. 515-22, ainsi que les
modalités de leur association à l'élaboration du projet. 

II.-L'arrêté fixe également les modalités de la concertation avec les habitants, les associations locales et les autres
personnes intéressées. Les dispositions correspondantes de l'arrêté préfectoral doivent être soumises préalablement au
conseil municipal de chaque commune dont tout ou partie du territoire est compris dans le périmètre du plan. L'avis du
conseil municipal est réputé émis à défaut de réponse dans le mois qui suit la saisine. Le bilan de la concertation est
communiqué aux personnes associées et rendu public dans des conditions que l'arrêté détermine. 

III.-Lorsque le périmètre d'étude du plan de prévention des risques technologiques s'étend sur plusieurs départements, les
arrêtés prévus à la présente sous-section sont pris conjointement par les préfets de ces départements. Le préfet du
département le plus exposé est chargé de conduire la procédure. 

IV.-Le plan de prévention des risques technologiques doit être approuvé dans les dix-huit mois qui suivent l'intervention de
l'arrêté prescrivant son élaboration. Si les circonstances l'exigent, notamment pour prendre en compte la complexité du plan
ou l'ampleur et la durée des consultations, le préfet peut, par arrêté motivé, fixer un nouveau délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-42 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (V)
