# Article R*212-2

L'autorisation prévue à l'article L. 412-1 est délivrée par le ministre chargé de la protection de la nature.

Elle est délivrée par le préfet du département lorsqu'elle concerne des activités et des espèces animales ou végétales
sauvages déterminées, après avis du Conseil national de la protection de la nature et, dans le cas prévu au dernier alinéa de
l'article R. 212-1, du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage, par arrêtés conjoints du ministre chargé de la
protection de la nature et, en tant que de besoin, du ou des autres ministres compétents.

Cette autorisation peut être délivrée :

1° Soit pour une durée limitée, sauf renouvellement sur demande du bénéficiaire ;

2° Soit pour une durée illimitée.

L'autorisation est individuelle et incessible.

Elle peut être assortie de conditions particulières à l'espèce considérée ou à l'utilisation prévue. Elle peut être
subordonnée à la tenue d'un registre ainsi qu'à la possibilité, pour les agents de l'administration, de visiter
l'établissement ou le véhicule.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R212-2
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art. 11
	  - Code de l'environnement - art. R*212-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R566-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L412-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-1 (Ab)
