# Article R211-46

I.-Pour les opérations relevant de la rubrique 2.1.3.0 de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1, le document mentionné
aux articles R. 214-6 et R. 214-32 comprend, outre les éléments énumérés dans la sous-section 1 de la section 1 du chapitre
IV du présent titre : 

1° Une présentation de l'état du système d'assainissement et de son niveau de performances ; la nature et le volume des
effluents traités en tenant compte des variations saisonnières et éventuellement journalières ; 

2° La composition et le débit des principaux effluents raccordés au réseau public ainsi que leur traitabilité et les
dispositions prises par la collectivité à laquelle appartiennent les ouvrages pour prévenir la contamination des boues par
les effluents non domestiques ; 

3° Les dispositions envisagées pour minimiser l'émission d'odeurs gênantes ; 

4° L'étude préalable mentionnée à l'article R. 211-33 et l'accord écrit des utilisateurs de boues ; 

5° Les modalités de réalisation et de mise à jour des documents mentionnés à l'article R. 211-39. 

II.-Ce document est établi et présenté par le producteur de boues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1133 du 8 décembre 1997 - art. 19 (M)
	  - Décret n°97-1133 du 8 décembre 1997 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
