# Article D523-5

I.-La commission comprend : 

1° Un président et un vice-président nommés par le ministre chargé de l'environnement ; 

2° Un premier collège de huit membres représentant l'Etat nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement sur
proposition de chacun des ministres intéressés : 

a) Deux représentants du ministre chargé de l'environnement ; 

b) Un représentant du ministre chargé de la santé ; 

c) Un représentant du ministre chargé de la consommation ; 

d) Un représentant du ministre chargé de l'agriculture ; 

e) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ; 

f) Un représentant du ministre chargé de la recherche ; 

g) Un représentant du ministre chargé du travail ; 

3° Un deuxième collège composé de quatre représentants des organisations professionnelles du secteur des produits chimiques
et biocides, de la distribution et des utilisateurs ; 

4° Un troisième collège composé de deux représentants d'associations, choisis parmi les associations de protection de
l'environnement agréées au niveau national conformément aux dispositions de l'article L. 141-1 du code de l'environnement,
les associations de défense des consommateurs agréées au niveau national conformément aux dispositions de l'article L. 411-1
du code de la consommation, ou les associations ayant une activité dans le domaine de la qualité de la santé et de la prise
en charge des malades agréées au niveau national conformément aux dispositions de l'article L. 1114-1 du code de la santé
publique ; 

5° Un quatrième collège composé de deux représentants des salariés, issus des organisations syndicales les plus
représentatives au niveau national ; 

6° Un cinquième collège composé des représentants d'organismes d'expertise suivants : 

a) Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail ; 

b) Le directeur de l'organisme mentionné à l'article L. 4411-4 du code du travail ; 

c) Le directeur général de l'Institut national de l'environnement industriel et des risques ; 

d) Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé ; 

e) Le directeur général de l'Institut de veille sanitaire ; 

f) Un représentant des organismes chargés de la toxicovigilance mentionnés à l'article L. 1341-1 du code de la santé
publique. 

II.-Les membres énumérés aux 3°, 4° et 5° du I sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement. 

Le représentant de l'organisme visé au f du 6° du I est nommé par arrêté du ministre chargé de l'environnement sur
proposition du ministre chargé de la santé. 

Ces membres ainsi que leurs suppléants, de même que le président et le vice-président, sont nommés pour une durée de cinq
ans. 

III-En cas d'empêchement ou d'absence de son président, la commission est présidée par le vice-président.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 I du décret n° 2014-1175 du 13 octobre 2014, les présentes dispositions s'appliquent à la date
d'entrée en vigueur de l'arrêté prévu au II de l'article D. 523-5 du code de l'environnement dans sa rédaction issue de ce
même décret. (Cet arrêté daté du 16 février 2015 a été publié au BO du MEDDE)

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2015-02-16 BO du MEDDE du 25 mars 2015

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1
	  - Code du travail - art. L4411-4
	  - Code de la santé publique - art. L1114-1
	  - Code de la santé publique - art. L1341-1
	  - Code de l'environnement - art. L141-1
