# Article R122-4

Sans préjudice de la responsabilité du maître d'ouvrage quant à la qualité et au contenu de l'étude d'impact, celui-ci peut
demander à l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution du projet de rendre un
avis sur le champ et le degré de précision des informations à fournir dans l'étude d'impact, conformément à l'article L.
122-1-2. 

Dans sa demande, le maître d'ouvrage fournit au minimum les éléments dont il dispose sur les caractéristiques spécifiques du
projet et, dans la zone qui est susceptible d'être affectée : 

– les principaux enjeux environnementaux ; 

– ses principaux impacts. 

L'autorité compétente consulte sans délai les autorités mentionnées au V de l'article L. 122-1 et, pour ce qui concerne les
aspects liés à la santé humaine, le ministre chargé de la santé pour les projets susceptibles d'avoir des incidences notables
sur l'environnement et la santé humaine au-delà du territoire d'une seule région et le directeur général de l'agence
régionale de santé pour les autres projets. Outre la ou les communes d'implantation du projet, l'autorité compétente peut
également consulter les collectivités territoriales et leurs groupements qu'elle estime intéressés au regard des incidences
environnementales notables du projet sur leur territoire. 

Dans son avis, l'autorité compétente précise les éléments permettant au maître d'ouvrage d'ajuster le contenu de l'étude
d'impact à la sensibilité des milieux et aux impacts potentiels du projet sur l'environnement ou la santé humaine, notamment
le degré de précision des différentes thématiques abordées dans l'étude d'impact. Cet avis comporte tout autre renseignement
ou élément qu'elle juge utile de porter à la connaissance du maître d'ouvrage, notamment sur les zonages applicables au
projet, et peut également préciser le périmètre approprié pour l'étude de chacun des impacts du projet. 

Elle indique notamment la nécessité d'étudier, le cas échéant, les incidences notables du projet sur l'environnement d'un
autre Etat, membre de l'Union européenne ou partie à la convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de l'impact sur
l'environnement dans un contexte transfrontière.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-2
	  - Convention du 25 février 1991 sur l'évaluation
