# Article R214-125

Tout événement ou évolution concernant un barrage ou une digue ou leur exploitation et mettant en cause ou susceptible de
mettre en cause, y compris dans des circonstances différentes de celles de leur occurrence, la sécurité des personnes ou des
biens est déclaré, dans les meilleurs délais, par le propriétaire ou l'exploitant au préfet.

Un arrêté des ministres chargés de l'environnement, de l'énergie et de la sécurité civile définit l'échelle de gravité des
événements ou évolutions mentionnés au premier alinéa. Toute déclaration effectuée en application des dispositions de cet
alinéa est accompagnée d'une proposition de classification selon le niveau de gravité. En fonction du niveau de la gravité
qu'il constate, le préfet peut demander au propriétaire ou à l'exploitant un rapport sur l'événement constaté.

En outre, une visite technique approfondie est effectuée à l'issue de tout événement ou évolution déclaré en application du
premier alinéa et susceptible de provoquer un endommagement de l'ouvrage.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 26
