# Article R224-9

La demande de réception par type est présentée par le constructeur du moteur à l'autorité compétente désignée à l'article R.
224-12, accompagnée d'un dossier dénommé dossier du constructeur, dont le contenu est fixé par arrêté du ministre chargé de
l'environnement, du ministre chargé des transports et du ministre chargé de l'industrie.

L'autorité compétente prononce la réception par type de tous les moteurs conformes aux informations techniques contenues dans
le dossier du constructeur et satisfaisant aux exigences fixées par l'arrêté interministériel mentionné au dernier alinéa de
l'article R. 224-7. Elle établit un certificat de réception par type qu'elle remet au constructeur.

La réception par type effectuée par l'autorité compétente d'un autre pays de l'Union européenne ou de l'Espace économique
européen conformément aux dispositions de la directive 97/68/CE du 16 décembre 1997 modifiée relative aux mesures contre les
émissions de gaz et de particules polluants provenant des moteurs à combustion interne destinés aux engins mobiles non
routiers vaut réception par type au titre de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 97-68 CE 1997-12-16
	  - Code de l'environnement - art. R224-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1195 du 22 septembre 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-1195 du 22 septembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*224-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R226-7 (V)
