# Article R543-297

La présente section s'applique aux déchets issus des bateaux de plaisance ou de sport. 

Au sens et pour l'application de la présente section : 

I.-Les notions de bateau et navire au sens qui leur est donné dans le code des transports sont confondues et le terme de
bateau est utilisé. 

II.-On entend par “ bateau de plaisance ou de sport ” tout bateau de plaisance défini au 6° de l'article R. 4000-1 du code
des transports, tout navire de plaisance défini au 1° du I de l'article L. 5000-2 et tout véhicule nautique à moteur, dès
lors qu'ils répondent aux critères figurant aux 2° et 3° de l'article R. 5113-7 du même code. 

III.-Est considérée comme “ metteur sur le marché ” toute personne qui fabrique, importe ou introduit pour la première fois
sur le marché national à titre professionnel des bateaux de plaisance ou de sport soit destinés à être cédés à titre onéreux
ou gratuit à l'utilisateur final, quelle que soit la technique de cession, soit utilisés directement sur le territoire
national. Dans le cas où ces bateaux sont cédés sous la marque d'un revendeur ou d'un donneur d'ordre dont l'apposition
résulte d'un document contractuel, ce revendeur ou ce donneur d'ordre est considéré comme metteur sur le marché. 

IV.-Est considérée comme “ distributeur ” toute personne qui, quelle que soit la technique de distribution utilisée, y
compris par communication à distance ou électronique, fournit à titre commercial des bateaux de plaisance ou de sport à celui
qui va les utiliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-1840 du 23 décembre 2016 - art. 1
	  - Code des transports - art. L5000-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4000-1
	  - Code des transports - art. R5113-7 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1840 du 23 décembre 2016 - art. 1
