# Article R332-31

I. ― Le président du conseil régional procède aux consultations prévues aux 1° et 2° du II de l'article L. 332-2-1. A cette
occasion, le préfet de région lui indique si l'Etat envisage la constitution d'une réserve naturelle nationale ou de toute
autre forme de protection réglementaire sur le même site et l'informe des projets de grands travaux et d'équipements
susceptibles d'être implantés sur le territoire de la réserve, ainsi que des servitudes d'utilité publique applicables au
même territoire. Le préfet de région fait connaître au président du conseil régional l'avis de l'Etat dans un délai de trois
mois. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable. 

II. ― Le projet résultant des consultations est soumis, conformément au III de l'article L. 332-2-1, à l'accord des
propriétaires et titulaires de droits réels concernés. 

Un propriétaire ou titulaire de droits réels est réputé avoir tacitement consenti au classement lorsque, ayant reçu
notification du projet de classement et d'une lettre précisant les parcelles concernées par l'opération et lui indiquant que,
faute de réponse dans un délai de trois mois, son silence vaudra consentement, il n'a pas répondu dans ce délai. Lorsque
l'identité ou l'adresse d'un propriétaire ou titulaire de droits réels est inconnue, la notification est valablement faite au
maire qui en assure l'affichage et, le cas échéant, la communication à l'occupant des lieux. Les projets de classement qui
incluent des parcelles appartenant au domaine de l'Etat sont notifiés aux services qui utilisent ces parcelles. 

La notification du projet de classement en réserve naturelle rend applicable le régime d'autorisation administrative spéciale
pour modification de l'état ou de l'aspect des lieux prévu à l'article L. 332-6. 

III. ― A défaut d'accord de l'ensemble des propriétaires ou titulaires de droits réels concernés, le projet de classement est
soumis par le président du conseil régional à une enquête publique, qui a lieu dans les formes prévues par les articles R.
123-4 à R. 123-27. Le dossier soumis à l'enquête publique comprend l'ensemble des pièces et avis prévus à l'article R. 123-8
ainsi que l'ensemble des éléments mentionnés à l'article R. 332-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R332-47 (V)
