# Article R213-51

I.-Les représentants de la région sont élus par le conseil régional. 

Les représentants du département sont élus par le conseil général. 

Les représentants des communes sont désignés par la ou les associations les plus représentatives des maires de chaque
département. 

Peuvent être désignés ou élus les membres des assemblées délibérantes des collectivités territoriales ou d'établissements
publics compétents dans le domaine de l'eau. 

Un arrêté du ministre chargé des départements et collectivités d'outre-mer détermine les modalités d'application des alinéas
ci-dessus. 

II.-Le préfet de chacune des régions concernées invite les organismes ou groupements représentatifs des catégories d'usagers
mentionnés à l'article R. 213-50 à lui faire connaître les noms du ou des représentants des usagers désignés comme membres du
comité. 

III.-Les personnalités qualifiées sont désignées par le préfet de chacune des régions concernées. 

IV.-L'Etat est représenté par le préfet de région, ou son représentant, et les chefs des services déconcentrés des
administrations mentionnées au 2° de l'article R. 213-50.

V.-Les représentants des milieux socioprofessionnels sont désignés par le préfet de région sur proposition du Conseil
économique et social et du comité de la culture, de l'éducation et de l'environnement de chacune des régions concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-632 du 6 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1140 du 22 septembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2017 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-50
