# Article D541-16-1

Les flux de déchets suivants font l'objet d'une planification spécifique de leur prévention et de leur gestion dans le cadre
du plan régional conformément au III de l'article L. 541-13 : 

1° Les biodéchets. Dans ce cadre, le plan comprend notamment : 

– un recensement des mesures de prévention des biodéchets, dont les actions de lutte contre le gaspillage alimentaire ; 

– une synthèse des actions prévues concernant le déploiement du tri à la source des biodéchets par les collectivités
territoriales en application de l'article L. 541-1 ; 

– l'identification des possibilités de mutualisation des collectes et des traitements des flux des biodéchets des ménages,
des biodéchets des entreprises et des déchets organiques des exploitations agricoles ; 

2° Les déchets du bâtiment et des travaux publics. Dans ce cadre, le plan comprend notamment : 

– une synthèse des actions relatives au déploiement de la reprise des déchets prévu par l'article L. 541-10-9, en coordonnant
les distributeurs avec les déchèteries professionnelles et publiques qui acceptent ces déchets de manière à assurer une
distance appropriée entre déchèteries permettant leur répartition pertinente sur le territoire ; 

– l'identification en quantité et en qualité des ressources minérales secondaires mobilisables à l'échelle de la région de
façon à permettre une bonne articulation avec le schéma régional des carrières défini aux articles R. 515-2 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-9
	  - Code de l'environnement - art. L541-13
	  - Code de l'environnement - art. R515-2
