# Article R512-25

Au vu du dossier de l'enquête et des avis prévus par les articles précédents, qui lui sont adressés par le préfet,
l'inspection des installations classées établit un rapport sur la demande d'autorisation et sur les résultats de l'enquête.
Ce rapport est présenté au conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques saisi par le
préfet.

L'inspection des installations classées soumet également à ce conseil ses propositions concernant soit le refus de la
demande, soit les prescriptions envisagées.

Le demandeur a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner, à cet effet, un mandataire. Il est informé par
le préfet au moins huit jours à l'avance de la date et du lieu de la réunion du conseil et reçoit simultanément un exemplaire
des propositions de l'inspection des installations classées.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 18 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 38 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-73 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R517-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R517-4 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6
