# Article R125-26

L'état des risques prévu par le deuxième alinéa du I de l'article L. 125-5 mentionne les risques dont font état les documents
et le dossier mentionnés à l'article R. 125-24 et auxquels l'immeuble faisant l'objet de la vente ou de la location est
exposé. Cet état est accompagné des extraits de ces documents et dossier permettant de localiser cet immeuble au regard des
risques encourus, ainsi que, le cas échéant, des informations reçues en application du troisième alinéa du I de l'article L.
515-16-2. 

L'état des risques est établi par le vendeur ou le bailleur conformément à un modèle défini par arrêté du ministre chargé de
la prévention des risques. 

Cet état doit être établi moins de six mois avant la date de conclusion du contrat de location écrit, de la promesse de vente
ou de l'acte réalisant ou constatant la vente d'un bien immobilier auquel il est annexé. 

Lorsqu'un terrain situé en secteur d'information sur les sols mentionné à l'article L. 125-6 fait l'objet d'un contrat de
vente ou de location, le vendeur ou le bailleur fournit les informations sur les sols à l'acquéreur ou au preneur selon les
mêmes modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-780 du 5 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-5
	  - Code de l'environnement - art. L125-6
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-2
