# Article D433-3

I. - La commission se compose du préfet de région, coordonnateur de bassin, ou de son représentant, des chefs de service
déconcentrés de l'Etat siégeant au comité de bassin et, à parité du nombre de leurs membres :

1° Du collège des représentants des associations de protection de l'environnement agréées au titre de l'article L. 141-1 ;

2° Du collège de représentants des fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et des
associations agréées de pêcheurs professionnels en eau douce ;

3° Du collège des représentants, à parité, des riverains, des collectivités locales situées en tout ou en partie dans le
bassin, des catégories d'usagers au sens de l'article L. 213-2 et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux
naturels aquatiques.

II. - A l'exception des représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels
aquatiques, les membres des collèges sont désignés par le comité de bassin au sein de chacune des catégories fixées par
l'article 1er du décret n° 66-699 du 14 septembre 1966 relatif aux comités de bassin, dans la limite du nombre de
représentants de ces catégories siégeant au comité de bassin, et, pour le surplus, par les autorités ou les organismes
chargés de désigner, en application de ce décret, les représentants des intérêts concernés au comité de bassin.

III. - Les représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels aquatiques sont
désignés par le préfet de région, coordonnateur de bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-699 du 14 septembre 1966 - art. 1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D433-4 (Ab)
