# Article R515-59

La demande d'autorisation ou les pièces qui y sont jointes en application de l'article R. 512-6 comportent également : 

I.-Des compléments à l'étude d'impact portant sur les meilleures techniques disponibles présentant : 

1° La description des mesures prévues pour l'application des meilleures techniques disponibles prévue à l'article L. 515-28.
Cette description complète la description des mesures réductrices et compensatoires mentionnées au 2° du II de l'article R.
512-8. 

Cette description comprend une comparaison du fonctionnement de l'installation avec :

- les meilleures techniques disponibles décrites dans les conclusions sur les meilleures techniques disponibles mentionnées à
l'article L. 515-28 et au I de l'article R. 515-62 ;

- les meilleures techniques disponibles figurant au sein des documents de référence sur les meilleures techniques disponibles
adoptés par la Commission européenne avant le 7 janvier 2013 mentionnés à l'article R. 515-64 en l'absence de conclusions sur
les meilleures techniques disponibles mentionnées au I de l'article R. 515-62. 

Cette comparaison positionne les niveaux des rejets par rapport aux niveaux d'émission associés aux meilleures techniques
disponibles figurant dans les documents ci-dessus. 

Si l'exploitant souhaite que les prescriptions de l'autorisation soient fixées sur la base d'une meilleure technique
disponible qui n'est décrite dans aucune des conclusions sur les meilleures techniques disponibles applicables, cette
description est complétée par une proposition de meilleure technique disponible et par une justification de cette proposition
en accordant une attention particulière aux critères fixés par l'arrêté du ministre chargé des installations classées prévu
aux articles R. 515-62 et R. 515-63. 

Lorsque l'activité ou le type de procédé de production utilisé n'est couvert par aucune des conclusions sur les meilleures
techniques disponibles ou si ces conclusions ne prennent pas en considération toutes les incidences possibles de l'activité
ou du procédé utilisé sur l'environnement, cette description propose une meilleure technique disponible et une justification
de cette proposition en accordant une attention particulière aux critères fixés par l'arrêté du ministre chargé des
installations classées prévu aux articles R. 515-62 et R. 515-63 ; 

2° L'évaluation prévue à l'article R. 515-68 lorsque l'exploitant demande à bénéficier de cet article ; 

3° Le rapport de base mentionné à l'article L. 515-30 lorsque l'activité implique l'utilisation, la production ou le rejet de
substances ou de mélanges dangereux pertinents mentionnés à l'article 3 du règlement (CE) n° 1272/2008 du 16 décembre 2008
relatif à la classification, à l'étiquetage et à l'emballage des substances et des mélanges, et un risque de contamination du
sol et des eaux souterraines sur le site de l'exploitation. 

Ce rapport contient les informations nécessaires pour comparer l'état de pollution du sol et des eaux souterraines avec
l'état du site d'exploitation lors de la mise à l'arrêt définitif de l'installation. 

Il comprend au minimum : 

a) Des informations relatives à l'utilisation actuelle et, si elles existent, aux utilisations précédentes du site ; 

b) Les informations disponibles sur les mesures de pollution du sol et des eaux souterraines à l'époque de l'établissement du
rapport ou, à défaut, de nouvelles mesures de cette pollution eu égard à l'éventualité d'une telle pollution par les
substances ou mélanges mentionnés au premier alinéa du présent 3°. 

Un arrêté du ministre chargé des installations classées précise les conditions d'application du présent 3° et le contenu de
ce rapport. 

II.-Une proposition motivée de rubrique principale choisie parmi les rubriques 3000 à 3999 qui concernent les installations
ou équipements visés à l'article R. 515-58 et de conclusions sur les meilleures techniques disponibles relatives à la
rubrique principale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 41 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-75 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-81 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-84 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 25

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-30
	  - Code de l'environnement - art. R512-6
	  - Code de l'environnement - art. R515-58
	  - Code de l'environnement - art. R515-62
	  - Code de l'environnement - art. R515-63
	  - Code de l'environnement - art. R515-64
	  - Code de l'environnement - art. R515-68 (V)
