# Article R*222-92

Peuvent être constituées en réserves nationales les réserves de chasse et de faune sauvage qui présentent une importance
particulière :

1° Soit en raison de leur étendue ;

2° Soit parce qu'elles abritent des espèces dont les effectifs sont en voie de diminution sur tout ou partie du territoire
national ou des espèces présentant des qualités remarquables ;

3° Soit en fonction des études scientifiques, techniques ou des démonstrations pratiques qui y sont poursuivies.

Les réserves nationales sont constituées par arrêté du ministre de la chasse publié au Journal officiel. Il statue
conjointement avec le ministre chargé de la mer, lorsque la réserve s'étend en zone de chasse maritime.

Les réserves nationales de chasse et de faune sauvage sont gérées, dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé
de la chasse, par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ou tout autre organisme habilité suivant un programme
de gestion ayant notamment pour objet :

1° La protection des espèces de gibier menacées ;

2° Le développement du gibier à des fins de repeuplement ;

3° Les études scientifiques et techniques ;

4° La réalisation d'un modèle de gestion du gibier ;

5° La formation de personnels spécialisés et l'information du public.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-934 du 2 août 2005 art. 4 I :

I. - Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis et Futuna,
dans les Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions du livre II (partie réglementaire) du
code de l'environnement intitulé : "Protection de la nature" énumérées ci-après :

3° Le cinquième alinéa de l'article R. 222-92.

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R222-92

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 I 1° JORF 5 août 2005
	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 art. 4 I sous réserve art. 4 I 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 8
