# Article R523-5

I.-La commission comprend : 

1° Un président et un vice-président nommés par le ministre chargé de l'environnement ; 

2° Un premier collège de huit membres représentant l'Etat : 

a) Deux représentants du ministre chargé de l'environnement ; 

b) Un représentant du ministre chargé de la santé ; 

c) Un représentant du ministre chargé de la consommation ; 

d) Un représentant du ministre chargé de l'agriculture ; 

e) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ; 

f) Un représentant du ministre chargé de la recherche ; 

g) Un représentant du ministre chargé du travail ; 

3° Un deuxième collège composé de : 

a) Neuf représentants des organisations professionnelles du secteur des produits chimiques et biocides, de la distribution et
des utilisateurs ; 

b) Quatre représentants d'associations, choisis parmi les associations de protection de l'environnement agréées au niveau
national conformément aux dispositions de l'article L. 141-1, de défense des consommateurs agréées au niveau national
conformément aux dispositions de l'article L. 411-1 du code de la consommation, ou d'associations ayant une activité dans le
domaine de la qualité de la santé et de la prise en charge des malades agréées au niveau national conformément aux
dispositions de l'article L. 1114-1 du code de la santé publique ; 

c) Cinq représentants des salariés, issus des organisations syndicales les plus représentatives au niveau national ; 

4° Un troisième collège composé de représentants d'organismes d'expertise, constitué de : 

a) Un représentant de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail ; 

b) Un représentant de l'organisme agréé par le ministre chargé du travail au titre du quatrième alinéa de l'article L. 4411-4
du code du travail ; 

c) Un représentant de l'Institut national de l'environnement industriel et des risques ; 

d) Un représentant de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé ; 

e) Un représentant des centres antipoison ; 

f) Un représentant de l'Institut de veille sanitaire. 

II.-Les membres énumérés au 2° du I sont nommés par le ministre chargé de l'environnement sur proposition de chacun des
ministres intéressés. 

Les membres énumérés au 3° du I sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement. Les représentants des
organismes énumérés au 4° du I sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement sur proposition de chacun des
directeurs de ces organismes, à l'exception du représentant des centres antipoison qui est nommé sur proposition du directeur
général de la santé. 

Le président, le vice-président et les membres de la commission énumérés aux 3° et 4° du I sont nommés pour une durée de cinq
ans. Les membres nommés en cours d'exercice n'exercent leur mandat que jusqu'au prochain renouvellement de la commission. Un
suppléant est nommé en même temps que chaque membre titulaire et dans les mêmes conditions. En cas d'empêchement ou d'absence
de son président, la commission est présidée par le vice-président.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission des
produits chimiques et biocides).

Décret n° 2011-578 du 25 mai 2011 article 5 : 

Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de publication de l'arrêté de nomination de membres de la commission
des produits chimiques et biocides prévu par le présent II et sont applicables pour une durée de cinq ans à compter de cette
date (MEDDTL n° 2011-8 du 10 mai 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-578 du 25 mai 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2012-597 du 27 avril 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-578 du 25 mai 2011 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L411-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1114-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4411-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)
