# Article R212-11

I.-Pour l'application du 2° du IV de l'article L. 212-1, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux indique
l'emplacement des masses d'eau de surface artificielles ou fortement modifiées par les activités humaines et les motifs pour
lesquels ces masses d'eau ont été ainsi désignées. Cette désignation fait l'objet d'un réexamen lors de chacune des mises à
jour du schéma. 

Le schéma directeur comporte également la liste des projets mentionnés au deuxième alinéa de l'article R. 212-7 et indique
les raisons des modifications qu'ils apportent à la masse d'eau affectée. 

II.-Une masse d'eau de surface artificielle ou fortement modifiée relève du régime prévu au 2° du IV de l'article L. 212-1
lorsque sont réunies les conditions suivantes : 

1° Les mesures qui seraient nécessaires, en matière d'hydromorphologie, pour obtenir un bon état écologique conformément au
1° du IV de l'article L. 212-1 auraient des incidences négatives importantes sur l'environnement ou sur la navigation, les
installations portuaires, les loisirs aquatiques, sur le stockage d'eau nécessaire à l'approvisionnement en eau potable, à
l'irrigation ou à la production d'électricité, sur la régulation des débits, la protection contre les inondations et le
drainage des sols ou sur d'autres activités humaines aussi importantes pour le développement durable ; 

2° Les avantages associés à la création artificielle ou aux fortes modifications de la masse d'eau ne peuvent être obtenus,
pour des motifs d'ordre technique ou en raison de coûts disproportionnés, par d'autres moyens permettant de parvenir à des
résultats environnementaux sensiblement meilleurs. 

III.-L'état d'une masse d'eau artificielle ou fortement modifiée par les activités humaines est défini par la moins bonne des
appréciations portées respectivement sur son potentiel écologique et sur son état chimique. 

Le potentiel écologique d'une masse d'eau artificielle ou fortement modifiée comprend quatre classes : bon et plus, moyen,
médiocre et mauvais, définies par référence aux niveaux de qualité de la catégorie de masse d'eau de surface naturelle la
plus comparable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 2005-05-16 art. 11
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 - art. 4
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 - art. 5
	  - Arrêté du 27 juillet 2015 - art. 6
	  - Arrêté du 7 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 20 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-7 (V)
