# Article R533-29

Dès réception de la demande d'autorisation mentionnée à l'article R. 533-26, l'autorité administrative compétente délivre au
demandeur un accusé de réception mentionnant sa date d'enregistrement et transmet la synthèse du dossier à la Commission
européenne et aux Etats membres.

Elle examine sans délai si le dossier est complet et lorsqu'elle estime qu'un des éléments du dossier est incomplet ou
irrégulier, elle invite le demandeur à le compléter ou à régulariser celui-ci.

Dès que le dossier est complet, elle transmet la demande à la Commission européenne et, pour avis, à la commission d'étude de
la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire.

La commission d'étude de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire évalue les risques pour la santé
publique et l'environnement. Elle transmet son avis à l'autorité administrative compétente pour statuer sur la demande dans
un délai de soixante jours à compter de la date d'enregistrement de la demande.

Dans le cas où le ministre chargé de l'environnement n'est pas chargé de l'instruction de la demande, la commission d'étude
de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire lui transmet également son avis dans les mêmes délais.
L'accord de ce ministre est réputé acquis s'il n'a pas fait connaître à l'autorité administrative compétente pour statuer sur
la demande, son opposition à l'autorisation dans un délai de quatorze jours à compter de la date à laquelle il a reçu l'avis
de la commission d'étude de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire ou de l'expiration du délai de
soixante jours mentionné à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-35 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5121-212 (V)
