# Article R122-27

Une évaluation environnementale commune à plusieurs projets faisant l'objet d'une procédure d'autorisation concomitante peut
être mise en œuvre, à l'initiative des maîtres d'ouvrage concernés, lorsque l'étude d'impact contient les éléments mentionnés
à l'article R. 122-5 au titre de l'ensemble des projets. 

Lorsque la formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable est
compétente pour un des projets, elle est l'autorité environnementale unique. Dans les autres cas, le préfet de région est
compétent, sauf lorsqu'une mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du
développement durable est compétente au titre de l'un des projets. Elle est consultée sur l'étude d'impact commune à
l'ensemble des projets et rend un avis dans le délai prévu à l'article R. 122-7. 

Une procédure commune de participation du public est réalisée. Conformément à l'article L. 123-6, lorsqu'un des projets est
soumis à enquête publique, une enquête publique unique est réalisée.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-6
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-34 (V)
