# Article R123-6

La durée de l'enquête publique est fixée par l'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête. Cette durée ne peut
être inférieure à trente jours et ne peut excéder deux mois, sauf le cas où les dispositions des articles R. 123-22 ou R.
123-23 sont mises en œuvre. 

Toutefois, par décision motivée, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête peut, après information
de l'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête, prolonger celle-ci pour une durée maximale de trente jours,
notamment lorsqu'il décide d'organiser une réunion d'information et d'échange avec le public durant cette période de
prolongation de l'enquête. 

Sa décision doit être notifiée à l'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête au plus tard huit jours avant la
fin de l'enquête. Elle est portée à la connaissance du public, au plus tard à la date prévue initialement pour la fin de
l'enquête, par un affichage réalisé dans les conditions de lieu prévues au II de l'article R. 123-11 ainsi que, le cas
échéant, par tout autre moyen approprié. 

Lorsqu'il est fait application des dispositions des deux précédents alinéas du présent article, l'accomplissement des
formalités prévues à l'article R. 123-18 est reporté à la clôture de l'enquête ainsi prorogée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-59 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-10 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-37 (M)
	  - Code forestier - art. R412-26 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-18 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (VT)
