# Article R221-2

La liste des agglomérations de plus de 250 000 habitants ainsi que celle des agglomérations comprises entre 100 000 et 250
000 habitants prévues à l'article L. 221-2 figurent au tableau annexé au présent article.

La liste ainsi que la carte des communes incluses dans ces agglomérations peuvent être consultées à la préfecture de chaque
département.

**Tableau de l'article R. 221-2**

_Liste des agglomérations_

Agglomérations de plus de 250 000 habitants :

Avignon ; Béthune ; Bordeaux ; Clermont-Ferrand ; Douai-Lens ; Grenoble ; Lille ; Lyon ; Marseille - Aix-en-Provence ; Metz ;
Montpellier ; Nancy ; Nantes ; Nice ; Orléans ; Paris ; Rennes ; Rouen ; Saint-Etienne ; Strasbourg ; Toulon ; Toulouse ;
Tours ; Valenciennes.

Agglomérations comprises entre 100 000 et 250 000 habitants :

Amiens ; Angers ; Angoulême ; Annecy ; Annemasse ; Bayonne ; Besançon ; Brest ; Caen ; Calais ; Chambéry ; Dijon ;
Dunkerque ; Le Havre ; Limoges ; Lorient ; Le Mans ; Maubeuge ; Montbéliard ; Mulhouse ; Nîmes ; Pau ; Perpignan ; Poitiers ;
Reims ; La Rochelle ; Saint-Nazaire ; Thionville ; Troyes ; Valence ; Fort-de-France (Martinique) ; Pointe-à-Pitre, Les
Abymes (Guadeloupe) ; Saint-Denis (Réunion) ; Saint-Pierre (Réunion).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*221-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1479 du 12 octobre 2007 - art. 1 () JORF 18 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 octobre 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R222-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R652-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-2 (V)
