# Article R*225-4

Chaque personne physique ou morale qui détient le droit de chasse sur un territoire et qui désire obtenir un plan de chasse
individuel doit en faire la demande.

Toutefois, lorsque le contrat de location du droit de chasse le prévoit expressément, la demande doit être faite par le
propriétaire ou son mandataire.

La demande doit être conforme au modèle fixé par arrêté du ministre chargé de la chasse.

Elle est adressée chaque année :

a) Pour les terrains entièrement soumis au régime forestier, au représentant  de l'Office national des forêts dans le
département ;

b) Pour les terrains soumis pour partie au régime forestier et pour partie non soumis à ce régime, au président de la
fédération départementale des chasseurs, à charge pour lui de joindre à son avis celui du représentant de l'Office national
des forêts dans le département ;

c) Pour les autres terrains, au président de la fédération départementale des chasseurs.

La demande est présentée à peine d'irrecevabilité dans les délais fixés par arrêté du ministre chargé de la chasse.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 3 () JORF 5 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
