# Article R562-12

Les règles fixées par la présente section sont applicables à la mise en conformité des ouvrages construits ou aménagés en vue
de prévenir les inondations ainsi qu'à la réalisation de tels ouvrages, à l'exception des ouvrages de correction
torrentielle. 

Elles ont pour objectif d'assurer l'efficacité, la sûreté et la sécurité de ces ouvrages, sans préjudice des autres règles
imposées auxdits ouvrages, en particulier les règles prévues par le chapitre IV du titre Ier du livre II pour la sécurité et
la sûreté des ouvrages hydrauliques et celles du livre V du code de l'énergie pour les ouvrages concédés. 

Elles sont mises en œuvre par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui
disposent de la compétence en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations. 

La commune ou l'établissement compétent peut confier cette mise en œuvre à l'Etat ou l'un de ses établissements publics
lorsqu'il continue d'assurer la gestion de digues en application du IV de l'article 59 de la loi n° 2014-58 du 27 janvier
2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles, dans des conditions déterminées par
la convention prévue par lesdites dispositions. 

La commune ou l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de gestion des
milieux aquatiques et de prévention des inondations est le gestionnaire de l'ouvrage au sens de l'article L. 562-8-1 et de la
présente section et l'exploitant de l'ouvrage au sens de l'article R. 554-7. 

La commune ou l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent pour la prévention des
inondations qui envisage de mettre fin à la gestion d'un ouvrage construit ou aménagé en vue de prévenir les inondations en
informe le préfet du département dans lequel est situé cet ouvrage au moins un an avant la date prévue.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-58  du 27 janvier 2014 - art. 59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-7 (V)
	  - Code de l'énergie -  LIVRE V : DISPOSITIONS RELATIVES A L'UTILISATIO... (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 3
