# Article R213-12-10

Un conseil scientifique assiste le conseil d'administration dans la définition de la politique scientifique de l'office. Il
assure notamment l'évaluation des activités de l'établissement en matière de recherche et d'exploitation des résultats de
celle-ci, de formation, de diffusion et de valorisation.

Ses membres et son président sont choisis en raison de leurs compétences scientifiques et techniques et nommés pour quatre
ans par arrêté du ministre chargé de l'environnement. Nul ne peut être simultanément membre du conseil scientifique et du
conseil d'administration.

Le conseil scientifique établit son règlement intérieur. Il se réunit au moins une fois par an sur convocation de son
président, qui fixe l'ordre du jour après avis du directeur général.

Les directeurs du ministère chargé de l'environnement en charge respectivement de l'eau et de la recherche, le directeur
général de la santé, le directeur de l'Institut français de l'environnement, ou leurs représentants, un représentant des
services départementaux et un représentant des délégations régionales de l'office désigné par le directeur général peuvent
assister aux séances du conseil scientifique avec voix consultative.

Le directeur général assure le secrétariat du conseil scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-443 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 27 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2
