# Article R122-18

I. - Pour les plans, schémas, programmes ou documents de planification faisant l'objet d'une évaluation environnementale
après un examen au cas par cas en application du II, du second alinéa du IV ainsi que du V de l'article R. 122-17, l'autorité
administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement détermine, au regard des informations fournies par la personne
publique responsable et des critères de l'annexe II de la directive n° 2001/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 27
juin 2001 relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement, si une évaluation
environnementale doit être réalisée. Lorsque l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement au
sens du III de l'article R. 122-17 est la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement
et du développement durable, le service régional chargé de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité
environnementale) instruit la demande et transmet son avis à la mission régionale qui prend alors sa décision.

Dès qu'elles sont disponibles et, en tout état de cause, à un stade précoce dans l'élaboration du plan, schéma, programme ou
document de planification, la personne publique responsable transmet à la formation d'autorité environnementale ou, lorsque
la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable est
compétente, au service régional chargé de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale) les
informations suivantes : 

- une description des caractéristiques principales du plan, schéma, programme ou document de planification, en particulier la
mesure dans laquelle il définit un cadre pour d'autres projets ou activités ; 

- une description des caractéristiques principales, de la valeur et de la vulnérabilité de la zone susceptible d'être touchée
par la mise en œuvre du plan, schéma, programme ou document de planification ; 

- une description des principales incidences sur l'environnement et la santé humaine de la mise en œuvre du plan, schéma,
programme ou document de planification. 

II. - Dès réception de ces informations, la formation d'autorité environnementale ou le service régional chargé de
l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale), sans délai : 

a) En accuse réception, en indiquant la date à laquelle est susceptible de naître la décision implicite mentionnée au III ; 

b) Les met en ligne en indiquant la date à laquelle est susceptible de naître la décision implicite mentionnée au III ; 

c) Les transmet pour avis soit au ministre chargé de la santé lorsqu'il s'agit d'un plan, schéma, programme ou document de
planification pour lequel la formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement
durable est compétente, soit au directeur général de l'agence régionale de santé lorsque la mission régionale d'autorité
environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable est compétente. 

La consultation des autorités mentionnées au c porte sur la nécessité de réaliser ou non l'évaluation environnementale du
plan, schéma, programme ou document de planification. Elle est réputée réalisée en l'absence de réponse dans le délai d'un
mois à compter de la réception de la transmission des informations mentionnées au I. En cas d'urgence, l'autorité
administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement peut réduire ce délai sans que celui-ci puisse être inférieur
à dix jours ouvrés. 

III. - L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement dispose d'un délai de deux mois à compter de
la réception des informations mentionnées au I pour informer, par décision motivée, la personne publique responsable de la
nécessité ou non de réaliser une évaluation environnementale. L'absence de décision notifiée au terme de ce délai vaut
obligation de réaliser une évaluation environnementale. 

Cette décision est mise en ligne. Cette décision ou la mention de son caractère tacite figure également dans le dossier
soumis à enquête publique ou mis à disposition du public.

Lorsque la décision est rendue par la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et
du développement durable, elle est transmise pour information au préfet de région lorsque le périmètre du plan, schéma,
programme ou autre document de planification est régional ou aux préfets des départements concernés dans les autres cas.

IV. - Tout recours contentieux contre la décision imposant la réalisation d'une évaluation environnementale doit, à peine
d'irrecevabilité, être précédé d'un recours administratif préalable devant l'autorité administrative de l'Etat compétente en
matière d'environnement qui a pris la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-40 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L122-7
	  - Code de l'environnement - art. R122-19
