# Article R532-6

La demande d'agrément d'utilisation, accompagnée du versement mentionné à l'article L. 532-6, est adressée au ministre chargé
de la recherche. 

Elle est établie par l'exploitant de l'installation dans laquelle l'utilisation doit être mise en œuvre. 

Elle indique : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ; 

2° L'adresse de l'installation dans laquelle aura lieu l'utilisation qui fait l'objet de la demande ; 

3° La nature de l'utilisation que le demandeur se propose d'exercer ; 

4° Les organismes génétiquement modifiés qui seront utilisés et la classe de confinement dont relève cette utilisation ; 

5° Le cas échéant, les organismes génétiquement modifiés dont l'utilisation est déjà déclarée ou agréée et la classe de
confinement dont celle-ci relève ; 

6° Le nom du responsable de l'utilisation et ses qualifications ; 

7° Les capacités financières de la personne privée exploitant une installation relevant d'une classe de confinement 3 ou 4 ; 

8° Les procédures internes permettant de suspendre provisoirement l'utilisation ou de cesser l'activité. 

Le dossier de demande comprend en outre un dossier technique, dont le contenu est fixé par arrêté conjoint des ministres
chargés, respectivement, de la recherche et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 4 alinéas 1 et 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1177 du 23 septembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-692 du 18 juin 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-33 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5139-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L532-6 (V)
