# Article R123-3

I.-Lorsque la décision en vue de laquelle l'enquête est requise relève d'une autorité nationale de l'Etat, sauf disposition
particulière, l'ouverture et l'organisation de l'enquête sont assurées par le préfet territorialement compétent. 

II.-Lorsque la décision en vue de laquelle l'enquête est requise relève d'un établissement public de l'Etat comportant des
échelons territoriaux dont le préfet de région ou de département est le délégué territorial en vertu de l'article 59-1 du
décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, l'organe exécutif de l'établissement peut déléguer la compétence relative à l'ouverture
et à l'organisation de l'enquête à ce préfet. 

III.-Lorsque le projet porte sur le territoire de plusieurs communes, départements ou régions, l'enquête peut être ouverte et
organisée par une décision conjointe des autorités compétentes pour ouvrir et organiser l'enquête. Dans ce cas, cette
décision désigne l'autorité chargée de coordonner l'organisation de l'enquête et d'en centraliser les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-1410 du 29 décembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 59-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R651-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-21 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-15 (V)
