# Article R533-8

Dès réception de la demande d'autorisation mentionnée à l'article R. 533-2, l'autorité administrative compétente délivre au
demandeur un accusé de réception mentionnant sa date d'enregistrement et précisant les conditions dans lesquelles, à
l'expiration du délai d'instruction, à défaut d'une décision expresse, la demande sera réputée rejetée.

Elle examine sans délai si le dossier est complet. Lorsqu'elle estime qu'un des éléments du dossier est incomplet ou
irrégulier, elle invite le demandeur à le compléter ou à régulariser celui-ci. La période comprise entre cette demande et la
régularisation du dossier n'est pas prise en compte dans le calcul des délais prévus à l'article R. 533-11.

Dès que le dossier est complet, l'autorité administrative compétente transmet sans délai, pour avis, le dossier technique
mentionné à l'article R. 533-3 à la commission d'étude de la dissémination des produits issus du génie biomoléculaire. Cette
commission évalue les risques pour la santé publique et pour l'environnement. Elle transmet son avis à l'autorité
administrative compétente et au ministre chargé de l'environnement dans un délai de soixante jours à compter de la date
d'enregistrement de la demande.

L'autorité administrative compétente peut, à tout moment, par une demande motivée, inviter le demandeur à lui communiquer des
informations complémentaires. La période comprise entre la demande d'information et la réponse n'est pas prise en compte dans
le calcul des délais prévus au présent article et à l'article R. 533-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1298 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R5139-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D663-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-3 (V)
