# Article R123-22

L'enquête publique poursuivie à la suite d'une suspension autorisée conformément au I de l'article L. 123-14 est menée, si
possible, par le même commissaire enquêteur ou la même commission d'enquête. Elle fait l'objet d'un nouvel arrêté
d'organisation, d'une nouvelle publicité, et, pour les projets, d'une nouvelle information des communes conformément à
l'article R. 123-12. 

L'enquête est prolongée d'une durée d'au moins trente jours. 

Le dossier d'enquête initial est complété dans ses différents éléments, et comprend notamment : 

1° Une note expliquant les modifications substantielles apportées au projet, plan ou programme par rapport à sa version
initialement soumise à enquête ; 

2° Lorsqu'ils sont requis, l'étude d'impact ou l'évaluation environnementale intégrant ces modifications, ainsi que l'avis de
l'autorité environnementale mentionné aux articles L. 122-1 et L. 122-7 du présent code ou de l'article L. 104-6 du code de
l'urbanisme portant sur cette étude d'impact ou cette évaluation environnementale actualisée et les avis des collectivités
territoriales et de leurs groupements consultés en application du V de l'article L. 122-1.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-7
	  - Code de l'environnement - art. L123-14
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)
