# Article R515-41

I.-Le plan de prévention des risques technologiques comprend : 

1° Des documents graphiques faisant apparaître le périmètre d'exposition aux risques et les zones et secteurs mentionnés
respectivement aux articles L. 515-15 et L. 515-16 du présent code ; 

2° Un règlement comportant, en tant que de besoin, pour chaque zone ou secteur : 

a) Les mesures d'interdiction et les prescriptions mentionnées à l'article L. 515-16-1 ; 

b) Les servitudes d'utilité publique instituées en application de l'article L. 515-8 et les servitudes instaurées par les
articles L. 5111-1 à L. 5111-7 du code de la défense ; 

c) L'instauration du droit de délaissement ou du droit de préemption, de la mise en oeuvre de l'expropriation pour cause
d'utilité publique ; 

d) Les mesures de protection des populations prévues à l'article L. 515-16-2 du présent code ; 

e) L'échéancier de mise en oeuvre des mesures prévues par le plan, conformément aux dispositions de l'article L. 515-18 ; 

3° Les recommandations formulées en application de l'article L. 515-16-8 ; 

4° Le cas échéant, les mesures supplémentaires de prévention des risques prévues par l'article L. 515-17. 

II.-Pour la délimitation des périmètres, zones et secteurs et pour la définition des mesures qui y sont applicables, il est
tenu compte des travaux et mesures déjà prescrits aux exploitants en application des articles L. 181-12, L. 181-14 et L.
512-5, dont le délai de réalisation est inférieur à cinq ans, ainsi que des mesures supplémentaires de prévention des risques
prévues à l'article L. 515-17. 

III.-Au plan de prévention des risques technologiques sont jointes, le cas échéant, des informations portant sur : 

1° Le coût des mesures supplémentaires de prévention des risques prévues par l'article L. 515-17 et l'estimation du coût des
mesures prévues par les articles L. 515-16-3 et L. 515-16-4 qu'elles permettent d'éviter ; 

2° L'estimation du coût des mesures qui restent susceptibles d'être prises en application des articles L. 515-16-3 et L.
515-16-4 ; 

3° L'ordre de priorité retenu pour la mise en œuvre des différentes mesures prévues par le plan.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-780 du 5 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L5111-1
	  - Code de l'environnement - art. L181-12
	  - Code de l'environnement - art. L181-14
	  - Code de l'environnement - art. L512-5
	  - Code de l'environnement - art. L515-15
	  - Code de l'environnement - art. L515-16
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-1
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-2
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-3
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-4
	  - Code de l'environnement - art. L515-16-8
	  - Code de l'environnement - art. L515-17
	  - Code de l'environnement - art. L515-18
	  - Code de l'environnement - art. L515-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-45 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-47 (V)
