# Article R122-25

I. – En application de l'article L. 122-13, une procédure d'évaluation environnementale commune ou coordonnée, valant à la
fois évaluation d'un plan ou d'un programme et d'un projet, peut être mise en œuvre, à l'initiative de l'autorité responsable
du plan ou du programme et du ou des maîtres d'ouvrage concernés, à condition que le rapport sur les incidences
environnementales du plan ou du programme contienne l'ensemble des éléments mentionnés à l'article R. 122-5 et que les
consultations prévues à l'article L. 122-1-1 soient réalisées.

II. – Pour l'application de la procédure commune, l'autorité environnementale unique est celle qui est compétente pour le
plan ou le programme. Toutefois, lorsque l'autorité environnementale compétente au titre du projet est la formation
d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable, cette dernière est l'autorité
environnementale unique compétente.

L'autorité environnementale unique est consultée sur le rapport d'évaluation environnementale commun au plan ou au programme
et au projet. Elle rend un avis dans le délai prévu à l'article R. 122-21 ou à l'article R. 122-7 selon le cas.

Si la demande est recevable, l'autorité environnementale réalise les consultations prévues au II de l'article R. 122-21 et au
III de l'article R. 122-7.

III. – Pour l'application de la procédure coordonnée, l'autorité environnementale, saisie pour avis sur le plan ou le
programme, évalue les incidences notables sur l'environnement du plan ou du programme ainsi que celles du ou des projets
présentés en vue de la procédure coordonnée.

Avant le dépôt de la demande d'autorisation, le maître d'ouvrage saisit l'autorité environnementale compétente au titre du
projet qui dispose d'un délai d'un mois pour déterminer si le rapport sur les incidences environnementales du plan ou du
programme peut valoir étude d'impact du ou des projets présentés, au regard de l'article R. 122-5, en particulier quant au
caractère complet et suffisant de l'évaluation des incidences notables du projet sur l'environnement.

L'autorité environnementale peut demander des compléments au maître d'ouvrage si les éléments requis au titre du ou des
projets sont insuffisants dans le rapport sur les incidences environnementales présenté au stade de l'avis du plan ou du
programme. Le maître d'ouvrage dispose de quinze jours pour répondre à cette demande et l'autorité environnementale se
prononce ensuite dans le délai d'un mois.

Si l'autorité environnementale estime que les conditions fixées à l'article L. 122-13 ne sont pas remplies, le maître
d'ouvrage est tenu de suivre la procédure d'évaluation environnementale prévue aux articles R. 122-1 à R. 122-14.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 16
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (T)
