# Article R541-44

Les exploitants des installations nucléaires, des installations individuelles définies au second alinéa du I de l'article R.
* 1333-40 du code de la défense et des systèmes nucléaires militaires mentionnés à l'article L. 1333-15 du code de la défense
et les exploitants des installations classées produisant des déchets et des installations assurant le traitement de déchets
doivent fournir à l'administration compétente une déclaration annuelle sur la nature, les quantités le traitement réalisé et
la destination ou l'origine de ces déchets.

Ces exploitants ne sont pas soumis à cette obligation pour les déchets entrant dans le champ d'application du règlement n°
1069/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles sanitaires applicables aux sous-
produits animaux et produits dérivés non destinés à la consommation humaine et abrogeant le règlement n° 1774/2002 (règlement
relatif aux sous-produits animaux), à l'exception des déchets dangereux, des biodéchets et des déchets destinés à
l'incinération, à la mise en décharge, à la méthanisation ou au compostage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-288 du 10 mars 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-15
	  - Code de la défense. - art. R*1333-40

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)
