# Article R512-78

I.-Le tiers demandeur transmet au préfet, en deux exemplaires, un dossier comprenant : 

1° Un mémoire présentant l'état des sols et des eaux souterraines et les mesures de gestion de la pollution à mettre en œuvre
pour assurer la compatibilité entre l'état des sols et des eaux souterraines et le ou les usages futurs. Ces mesures
comportent notamment : 

a) Les mesures de maîtrise des risques et les travaux de réhabilitation liés aux sols éventuellement nécessaires ; 

b) Les mesures de maîtrise des risques et les travaux de réhabilitation liés aux eaux souterraines ou superficielles
éventuellement polluées, selon leur usage actuel ou celui défini dans les documents de planification en vigueur ; 

c) Le cas échéant, la surveillance à exercer ; 

d) Les limitations ou interdictions concernant l'aménagement ou l'utilisation du sol ou du sous-sol, accompagnées, le cas
échéant, des dispositions proposées par le tiers demandeur pour mettre en œuvre des servitudes ou des restrictions d'usage ; 

2° Une estimation du montant des travaux de réhabilitation ; 

3° Une estimation de la durée des travaux de réhabilitation ; 

4° Un document présentant ses capacités techniques et financières ; 

5° Un document présentant la façon selon laquelle le dernier exploitant et le tiers demandeur entendent se répartir, si elles
sont nécessaires pour préserver les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, les mesures de surveillance et de gestion des
pollutions dues à l'installation classée hors du site ; 

6° Lorsque le projet comprend plusieurs tranches de travaux, un calendrier de réalisation de chaque tranche. Les différentes
tranches correspondent à la réhabilitation complète des parcelles concernées. 

En cas de besoin, des exemplaires supplémentaires du dossier sont constitués à la charge du tiers demandeur. 

II.-Le préfet transmet ce dossier pour accord au dernier exploitant, sauf si ce dernier a déjà donné son accord sur ce
dossier au titre de la consultation prévue au I de l'article R. 512-76. Le silence gardé pendant plus de deux mois à compter
de la réception du dossier vaut désaccord de l'exploitant. 

En cas de désaccord, l'état dans lequel le site doit être remis en état par le dernier exploitant est déterminé, selon le
cas, conformément aux dispositions des articles L. 512-6-1, L. 512-7-6 ou L. 512-12-1. 

III.-Au vu du dossier transmis par le tiers demandeur et de l'accord du dernier exploitant, le préfet statue sur la
substitution et définit, par arrêté pris, selon la catégorie de l'installation en cause, dans les formes prévues aux articles
R. 512-31, R. 512-46-22 ou R. 512-52 : 

1° Les travaux à réaliser, le cas échéant par tranche de travaux de réhabilitation. Ces prescriptions sont fixées compte tenu
du ou des usages retenus en tenant compte de l'efficacité des techniques de réhabilitation dans des conditions économiquement
acceptables ainsi que du bilan des coûts et des avantages de la réhabilitation au regard des usages considérés ; 

2° Le délai dans lequel ces travaux doivent être mis en œuvre ; 

3° Le montant et la durée des garanties financières prévues au V de l'article L. 512-21, le cas échéant par tranche de
travaux. Ce montant est celui des travaux de réhabilitation prévus. 

Cet arrêté fixe également le délai dans lequel le tiers demandeur adresse au préfet l'attestation de la maîtrise foncière du
terrain, ou l'autorisation du propriétaire de réaliser les travaux prescrits, et l'attestation de constitution des garanties
financières. Au-delà de ce délai, l'arrêté est caduc et le dernier exploitant réalise la remise en état dans les conditions
prévues aux articles L. 512-6-1, L. 512-7-6 ou L. 512-12-1. 

Cet arrêté est notifié au tiers demandeur, au dernier exploitant, au maire ou au président de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et au propriétaire du terrain. 

Pour la détermination de la nature, du montant et de la durée des travaux de réhabilitation, le préfet peut faire appel, aux
frais du tiers demandeur, à un tiers expert. 

Le silence gardé par le préfet pendant un délai de quatre mois suivant la réception du dossier vaut rejet de la demande. 

Le préfet peut prescrire également au dernier exploitant ou au tiers demandeur les mesures de surveillance nécessaires
conformément à l'accord entre le dernier exploitant et le tiers demandeur mentionné au 5° du I. 

IV.-En cas de modification du projet ou en cas de découverte d'élément nouveau relatif à la pollution conduisant à une
modification des travaux de réhabilitation initialement prescrits, le tiers demandeur informe le préfet qui peut prendre des
arrêtés complémentaires dans la forme prévue au III de l'article R. 512-78. 

Dans le cas où la durée des travaux risque d'excéder la durée fixée dans l'arrêté prévu au III, le tiers demandeur prend les
mesures nécessaires pour étendre ses garanties financières. Il informe le préfet et lui adresse l'attestation prévue au
septième alinéa du I de l'article R. 512-80 au moins trois mois avant l'échéance des garanties financières initiales. A
défaut, il est fait application des dispositions de l'article L. 171-8. 

V.-Lorsque les travaux prescrits par le préfet sont réalisés, le tiers demandeur en informe le préfet. 

L'inspecteur de l'environnement constate par procès-verbal la réalisation des travaux. Il transmet le procès-verbal au préfet
qui en adresse un exemplaire au tiers demandeur, au dernier exploitant ainsi qu'au maire ou au président de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme et au propriétaire du terrain. Ce procès-verbal a pour
seul effet de permettre la levée des garanties financières.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1004 du 18 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-8
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-12-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-21
	  - Code de l'environnement - art. L512-6-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-6
	  - Code de l'environnement - art. R512-31
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-22
	  - Code de l'environnement - art. R512-52
	  - Code de l'environnement - art. R512-76

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (V)
