# Article R*214-6

Le dossier de demande d'agrément comprend notamment :

1. La dénomination ou raison sociale, la forme juridique et l'adresse de l'établissement demandeur, ses modes de gestion et
de financement, ainsi que l'identité et la qualité du signataire de la demande ;

2. Une présentation générale des activités de l'établissement , y compris celles ne concernant pas l'objet de la demande ;

3. Un bilan des actions déjà menées par l'établissement dans le domaine de la conservation de la flore ;

4. La liste des espèces mises en culture ou conservées (sous diverses formes à préciser) dans l'établissement ;

5. La spécialisation (géographique, taxonomique ou d'une autre nature) pour laquelle l'agrément de conservatoire est
sollicité ;

6. Une description des installations dont dispose l'établissement pour assurer la multiplication et la culture des espèces
concernées et la conservation de leurs semences ;

7. Une présentation du personnel dont dispose l'établissement ainsi que de ses éventuels correspondants assurant des missions
de prospection sur le terrain ;

8. Les mesures que l'établissement prend ou entend prendre pour assurer la bonne conservation du patrimoine et de la
diversité génétiques des taxons conservés ;

9. La composition du conseil scientifique chargé de suivre l'activité du conservatoire,

ainsi que toutes autres pièces dont la liste est fixée par le ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R214-6
	  - Code rural - art. R214-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-696 du 8 juillet 2004 - art. 1 () JORF 16 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R211-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-100 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-71 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-72 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-99 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-66 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-10 (V)
