# Article R541-26

I.-Le plan fait l'objet d'une évaluation par l'autorité compétente au moins tous les six ans. Cette évaluation comprend : 

1° Un nouvel état des lieux de la prévention et de la gestion des déchets réalisé conformément à l'article R. 541-16 ; 

2° Une synthèse des suivis annuels, qui comporte en particulier le bilan des indicateurs définis par le plan en application
du 3° du I de l'article R. 541-16 ; 

3° Une comparaison entre le nouvel état des lieux de la prévention et de la gestion des déchets et les objectifs initiaux du
plan. 

L'évaluation est transmise pour information à la commission consultative d'élaboration et de suivi du plan et au préfet de
région. 

II.-Sur la base de l'évaluation prévue au I, l'autorité compétente peut proposer la révision partielle ou complète du plan. 

III.-La proposition visée au II est soumise, pour avis, à la commission consultative d'élaboration et de suivi du plan et au
préfet de région. L'organe délibérant de l'autorité compétente statue ensuite sur le principe et l'étendue de la révision par
une délibération qui est publiée au recueil de ses délibérations. 

Le plan est révisé dans les formes prévues pour son élaboration. Si les modifications apportées ne mettent pas en cause
l'économie générale du plan, il fait l'objet, après avis de la commission consultative d'élaboration et de suivi du plan,
d'une révision simplifiée non soumise aux dispositions de l'article R. 541-23. 

Lorsqu'un plan est mis en révision, il demeure applicable jusqu'à la date de publication de l'acte approuvant sa révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-23 (V)
