# Article R512-53

I.-Les arrêtés préfectoraux prévus au troisième alinéa de l'article L. 512-9 et à l'article L. 512-12 sont pris sur le
rapport de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental de l'environnement et des risques
sanitaires et technologiques. 

Le déclarant a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner, à cet effet, un mandataire. Il est informé au
moins huit jours à l'avance de la date et du lieu de la réunion du conseil et reçoit simultanément un exemplaire des
propositions de l'inspection des installations classées. 

Le projet d'arrêté est porté par le préfet à la connaissance du déclarant, auquel un délai de quinze jours est accordé pour
présenter éventuellement ses observations par écrit au préfet, directement ou par mandataire. 

L'arrêté fait l'objet des mesures de publicité prévues à l'article R. 512-49. 

Lorsque l'installation doit être implantée sur le territoire de plusieurs départements, les préfets de ces départements
procèdent à l'instruction dans les conditions du présent article. La décision est prise par arrêté conjoint de ces préfets. 

II.-Si l'exploitant veut obtenir la modification de certaines des prescriptions prises en application du I, il adresse au
préfet une demande par voie électronique. L'instruction est conduite dans les conditions prévues au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D541-12-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-56 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-12
	  - Code de l'environnement - art. L512-9
	  - Code de l'environnement - art. R512-49 (V)
