# Article R229-47

Le bilan des émissions de gaz à effet de serre prévu à l'article L. 229-25 fournit une évaluation du volume d'émissions de
gaz à effet de serre produit par les activités exercées par la personne morale sur le territoire national au cours d'une
année. Le volume à évaluer est celui produit au cours de l'année précédant celle où le bilan est établi ou mis à jour ou, à
défaut de données disponibles, au cours de la pénultième année. Les émissions sont exprimées en équivalent de tonnes de
dioxyde de carbone. 

Le bilan distingue : 

1° Les émissions directes, produites par les sources, fixes et mobiles, nécessaires aux activités de la personne morale ; 

2° Les émissions indirectes associées à la consommation d'électricité, de chaleur ou de vapeur nécessaire aux activités de la
personne morale. 

La synthèse des actions, jointe au bilan en application de l'article L. 229-25, présente, pour chaque catégorie d'émissions
mentionnée aux 1° et 2° ci-dessus, les actions que la personne morale envisage de mettre en œuvre au cours des années courant
jusqu'à l'établissement de son bilan suivant. Elle indique le volume global des réductions d'émissions de gaz à effet de
serre attendu. 

Les collectivités territoriales et leurs groupements qui ont adopté un plan climat-air-énergie territorial sont dispensés de
cette synthèse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1738 du 24 décembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-565 du 10 mai 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-49 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-25
