# Article D213-1

Le Comité national de l'eau est placé auprès du ministre chargé de l'environnement. Il est composé :

I. - Du collège des représentants de l'Etat et de ses établissements publics ;

II. - De deux députés et deux sénateurs ;

III. - De deux membres du Conseil économique et social ;

IV. - Des présidents des comités de bassin ;

V. - Du collège des représentants des collectivités territoriales ;

VI. - Du collège des représentants des usagers ;

VII. - De deux présidents de commission locale de l'eau ;

VIII. - De personnalités qualifiées, dont le nombre ne peut être supérieur à huit.

**Nota:**

Décret 2007-833 du 11 mai 2007 art. 2 : Le Comité national de l'eau est maintenu dans sa composition à la date de publication
du présent décret jusqu'à la date de nomination ou de désignation de ses membres dans les conditions fixées aux articles D.
213-1 à D. 213-5 du code de l'environnement dans leur rédaction résultant du présent décret, et au plus tard jusqu'au 1er
janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 1 (M)
	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-833 du 11 mai 2007 - art. 1 () JORF 12 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-833 du 11 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D371-3 (Ab)
