# Article R512-14

I. - Lorsque le dossier est complet, le préfet communique dans les deux mois la demande au président du tribunal
administratif en lui indiquant les dates qu'il se propose de retenir pour l'ouverture et la clôture de l'enquête publique. Il
en informe simultanément le demandeur.

II. - Le président du tribunal administratif désigne sous quinzaine un commissaire enquêteur ou les membres, en nombre
impair, d'une commission d'enquête parmi lesquels il choisit un président. Un ou plusieurs suppléants peuvent être désignés
dans les mêmes conditions. Ils remplacent les titulaires en cas d'empêchement de ces derniers et exercent alors leurs
fonctions jusqu'au terme de la procédure. Lorsque le lieu d'implantation de l'installation relève du ressort de plusieurs
tribunaux administratifs, la désignation du commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête est faite par
décision conjointe des présidents des tribunaux concernés et l'enquête est organisée par arrêté conjoint des préfets des
départements concernés conformément aux dispositions de l'article R. 512-67.

III. - Dès réception de la désignation du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, le préfet décide, par arrêté,
de l'ouverture de l'enquête publique. Le même arrêté précise :

1° L'objet et la date de l'enquête, dont la durée est d'un mois, sauf prorogation d'une durée maximum de quinze jours décidée
par le commissaire enquêteur ou par la commission d'enquête ;

2° Les jours, ouvrables ou non, les heures et le lieu où le public pourra prendre connaissance du dossier et formuler ses
observations sur un registre ouvert à cet effet et adresser toute correspondance ;

3° Le nom du ou des commissaires enquêteurs, les jours ouvrables ou non, et les heures où un commissaire enquêteur devra être
présent au lieu où le dossier peut être consulté. Ces périodes seront au minimum de trois heures par semaine pendant la durée
de l'enquête ;

4° Le périmètre dans lequel il sera procédé à l'affichage de l'avis au public prévu à l'article R. 512-15. Ce périmètre
comprend l'ensemble des communes concernées par les risques et inconvénients dont l'établissement peut être la source. Il
correspond au minimum au rayon d'affichage fixé dans la nomenclature des installations classées pour la rubrique dans
laquelle l'installation doit être rangée ;

5° La présence d'une étude d'impact dans le dossier d'enquête ;

6° La transmission, le cas échéant, du dossier d'enquête publique à un autre Etat ;

7° L'identité de l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation et la nature de celle-ci ;

8° L'identité de la personne responsable du projet ou l'autorité auprès de laquelle des informations peuvent être demandées.

IV. - Lorsque des communes dont le territoire est touché par le périmètre défini ci-dessus sont situées dans un autre
département, le préfet prend l'accord du préfet de ce département pour que ce dernier y fasse assurer la publication de
l'avis.

V. - A la requête du demandeur, ou de sa propre initiative, le préfet peut disjoindre du dossier soumis à l'enquête et aux
consultations prévues ci-après les éléments de nature à entraîner, notamment, la divulgation de secrets de fabrication ou à
faciliter des actes susceptibles de porter atteinte à la santé, la sécurité et la salubrité publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 35 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-40 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-41 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R517-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R655-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-67 (V)
