# Article R*226-12

Les personnes qui ont subi des dégâts mentionnés à l'article L. 426-1 du code de l'environnement doivent adresser sans délai
au président de la fédération départementale des chasseurs, par lettre recommandée avec accusé de réception ou remise contre
récépissé, une déclaration indiquant :

a) La nature, l'étendue et la localisation des dégâts ainsi que l'évaluation des pertes en volume et le montant de
l'indemnité sollicitée, compte tenu du dernier barème départemental connu ;

b) Si possible, l'espèce des animaux responsables des dégâts et le fonds de provenance présumée de ceux-ci ;

c) L'étendue des terres possédées ou exploitées par le réclamant dans le département et les cantons limitrophes, ainsi que la
position des parcelles touchées par rapport à l'ensemble de ces terres.

La fédération départementale compétente pour statuer sur la demande d'indemnisation est celle du département de la parcelle
endommagée.

Pour les cultures annuelles, la déclaration des dégâts par les réclamants est adressée au président de la fédération
départementale des chasseurs dix jours au moins avant la date de l'enlèvement des récoltes.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R226-12
	  - Décret n°98-257 du 31 mars 1998 - art. 8 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L426-1 (M)
