# Article R134-30

Une commission scientifique placée auprès du Conseil national de la protection de la nature exerce par délégation de celui-ci
les missions de veille, de conseil, d'alerte et de réflexion prospective sur les questions scientifiques concernant le
patrimoine naturel terrestre et aquatique, qu'il s'agisse d'écosystèmes, d'espèces, de génomes ou des services écosystémiques
associés. Cette commission est composée de dix membres titulaires ou suppléants du collège mentionné au 1° de l'article R.
134-22 et de dix scientifiques choisis à l'extérieur du conseil, désignés par le ministre chargé du développement durable.
Les avis de cette commission sont rédigés par consensus entre ses membres. Elle rend compte régulièrement au conseil de ses
travaux.

Le secrétariat de cette commission est assuré par le ministre chargé du développement durable.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du décret n° 2017-342 du 17 mars 2017, les dispositions de l'article R. 134-30 du code de
l'environnement entrent en vigueur à compter de la date de nomination des membres du Conseil national de la protection de la
nature selon la procédure prévue par les articles R. 134-21 à R. 134-24 du même code (Arrêté du 21 mars 2017 portant
nomination au Conseil national de la protection de la nature, JORF n°0070 du 23 mars 2017).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-680 du 9 juillet 2008 - art. 3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R134-22
