# Article R422-23

Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête adresse à tous les propriétaires ou détenteurs du droit
de chasse une lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Cette lettre rappelle l'affichage exécuté en application de l'article R. 422-8 ou de l'article R. 422-15. 

Si l'intéressé figure dans la liste établie conformément à l'article R. 422-21, elle l'invite à faire connaître, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, au commissaire enquêteur, dans le délai de trois mois à compter de sa
réception, s'il fait opposition en application du 3° ou du 5° de l'article L. 422-10. 

Si l'intéressé ne figure pas dans la liste établie par le commissaire enquêteur conformément à l'article R. 422-21, la lettre
l'invite à faire connaître, dans le même délai et par la même voie, s'il fait opposition en application du 5° de l'article L.
422-10. 

Le propriétaire ou le détenteur de droits de chasse qui fait opposition en application du 3° de l'article L. 422-10 et dont
le territoire est limitrophe d'enclaves au sens de l'article L. 422-20 doit indiquer s'il désire ou non y louer le droit de
chasse dans les conditions de l'article R. 422-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L422-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R422-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R422-28 (V)
