# Article R554-31

I. – Le responsable du projet informe les personnes qui travaillent sous sa direction, selon des moyens et modalités
appropriés, des dispositions qu'il les charge de mettre en œuvre, conformément aux articles R. 554-20, R. 554-21, R. 554-23,
R. 554-27 et R. 554-28. Il s'assure de leur formation et de leur qualification minimale nécessaire, et, le cas échéant, de la
disponibilité de l'autorisation d'intervention à proximité de réseaux correspondante.

II. – L'exécutant des travaux informe les personnes qui travaillent sous sa direction, selon des moyens et modalités
appropriés, de la localisation des ouvrages qui ont été identifiés puis repérés conformément à l'article R. 554-27 et des
mesures de prévention et de protection qui doivent être mises en œuvre lors de l'exécution des travaux. Il s'assure de leur
formation et de leur qualification minimale nécessaire, et, le cas échéant, de la disponibilité de l'autorisation
d'intervention à proximité de réseaux correspondante, notamment lorsque cela est prévu par l'arrêté mentionné au III du
présent article, et de manière systématique pour les personnes intervenant lors des travaux urgents prévus à l'article R.
554-32. Il est tenu d'aviser l'exploitant de l'ouvrage dans les plus brefs délais en cas de dégradation, même superficielle,
d'un ouvrage en service, de déplacement accidentel de plus de 10 cm d'un ouvrage souterrain en service flexible, ou de toute
autre anomalie. Cette obligation peut être satisfaite par l'établissement d'un constat contradictoire entre l'exécutant des
travaux et l'exploitant de l'ouvrage concerné par le sinistre ou l'anomalie.

Il porte à la connaissance des personnes qui travaillent sous sa direction les dispositifs ayant un impact sur la sécurité
qui lui ont été précisés par l'exploitant conformément à l'article R. 554-30. Il veille à ce que ces dispositifs, lorsqu'ils
sont situés dans l'emprise des travaux, restent accessibles pendant la durée du chantier et à ce qu'ils ne soient pas
dégradés ou rendus inopérants du fait de la réalisation des travaux. L'exécutant des travaux s'en assure après chaque phase
importante du chantier réalisée dans l'environnement immédiat des dispositifs ayant un impact sur la sécurité.

Il conserve un exemplaire du récépissé de la déclaration d'intention de commencement de travaux sur le chantier pendant toute
la durée de celui-ci.

III. – Un arrêté du ministre chargé de la sécurité des réseaux de transport et de distribution fixe les règles relatives à la
compétence des personnes travaillant sous la direction du responsable de projet ou de l'exécutant des travaux, celles
relatives aux autorisations d'intervention à proximité de réseaux correspondantes, et le modèle de constat contradictoire à
utiliser en cas de sinistre ou d'anomalie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1241 du 5 octobre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 21 (VD)
	  - Arrêté du 26 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 août 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2017 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-20
	  - Code de l'environnement - art. R554-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-30 (V)
