# Article R181-44

En vue de l'information des tiers :

1° Une copie de l'arrêté d'autorisation environnementale ou de l'arrêté de refus est déposée à la mairie de la commune
d'implantation du projet et peut y être consultée ;

2° Un extrait de ces arrêtés est affiché à la mairie de la commune d'implantation du projet pendant une durée minimum d'un
mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire ;

3° L'arrêté est adressé à chaque conseil municipal et aux autres autorités locales ayant été consultées en application de
l'article R. 181-38 ;

4° L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture qui a délivré l'acte pendant une durée minimale d'un mois.

L'information des tiers s'effectue dans le respect du secret de la défense nationale, du secret industriel et de tout secret
protégé par la loi.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-38 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-50 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-96 (VD)
