# Article D531-4

En application de l'article L. 532-1, les organismes, en particulier les micro-organismes, génétiquement modifiés font
l'objet d'un classement en groupes, en fonction des classes de risque et des critères définis ci-après :

1° Le groupe I est constitué par des systèmes expérimentaux mettant en oeuvre des organismes non pathogènes de classe 1 de
risque pour lesquels la nature du vecteur ou de la séquence donnée ne justifie pas une modification de classe de risque.

Sont classés dans ce groupe les organismes, en particulier les micro-organismes, génétiquement modifiés répondant à tous les
critères suivants :

a) L'organisme, en particulier le micro-organisme, récepteur ou parental, n'est pas susceptible de causer une pathologie chez
l'homme, les animaux ou les végétaux ;

b) Le vecteur et l'insert sont de telle nature qu'ils ne puissent pas doter l'organisme, et notamment le micro-organisme,
génétiquement modifié d'un phénotype susceptible de causer une pathologie chez l'homme, les animaux ou les végétaux ou causer
des effets négatifs sur l'environnement ;

c) L'organisme, en particulier le micro-organisme, génétiquement modifié n'est pas susceptible de causer une pathologie chez
l'homme, les animaux ou les végétaux ou causer des effets négatifs sur l'environnement.

2° Le groupe II est constitué par des systèmes expérimentaux mettant en oeuvre des organismes génétiquement modifiés autres
que ceux mentionnés au I ci-dessus et comprend notamment les micro-organismes des classes de risque 2, 3 et 4. Ces classes de
risque correspondent, respectivement, aux groupes 2, 3 et 4 tels que définis à l'article R. 231-61-1 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-774 du 27 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1177 du 23 septembre 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R231-61-1
	  - Code de l'environnement - art. L532-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D531-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R532-21 (V)
