# Article R*221-2

Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est composé, sous la présidence du ministre chargé de la chasse ou de
son représentant, des membres suivants :

1° a) Le directeur de la nature et des paysages, membre de droit, ou son représentant ;

b) Le directeur de l'espace rural et de la forêt, membre de droit, ou son représentant ;

c) Le directeur général de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, membre de droit, ou son représentant ;

d) Le directeur général de l'Office national des forêts, membre de droit, ou son représentant ;

2° a) Le président de la Fédération nationale des chasseurs, membre de droit, ou son représentant ;

b) Six présidents de fédérations de chasseurs proposés par la Fédération nationale des chasseurs ;

c) Trois présidents d'associations nationales de chasse proposés par la Fédération nationale des chasseurs ;

d) Le président de l'Association nationale des lieutenants de louveterie, ou son représentant ;

e) Quatre personnalités qualifiées en raison de leurs compétences cynégétiques ;

f) Un représentant des collectivités territoriales proposé par le ministre de l'intérieur ;

g) Quatre représentants des organisations professionnelles représentatives de l'agriculture et de la forêt proposés par le
ministre de l'agriculture ;

h) Quatre représentants des organismes scientifiques ou de protection de la nature compétents dans le domaine de la chasse,
de la faune sauvage ou de la protection de la nature.

Le directeur des pêches maritimes et des cultures marines, ou son représentant, peut assister aux séances du conseil. Il
siège à la place du directeur général de l'Office national des forêts avec voix délibérative lorsque le conseil délibère sur
une question concernant la chasse maritime.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*221-2 (Ab)
	  - Code rural R221-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1039 2001-11-05 art. 11 (date d'effet)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 octobre 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R222-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R652-19 (V)
