# Article D422-102

I. - Les candidats doivent, à l'appui de leur demande, s'engager à réaliser, pendant la durée du bail, un programme
d'exploitation et d'amélioration de la chasse dans le ou les lots sollicités, ce programme précisant les moyens techniques et
financiers qui lui seront consacrés.

II. - Si les candidats sont déjà locataires d'un lot, ils doivent justifier, à l'appui de leur demande, de l'exécution du
programme d'exploitation et d'amélioration mentionné au I.

III. - En outre, les demandes formulées par les associations de chasse ne peuvent être admises que si elles sont accompagnées
de justifications répondant à chacune des conditions suivantes :

1° Avoir statutairement pour objet non seulement l'exploitation de la chasse mais aussi l'amélioration des conditions de son
exercice, la préservation de la faune sauvage et le développement du capital cynégétique dans le respect des équilibres
biologiques, notamment par le gardiennage ;

2° Etre constituées en associations déclarées conformément à la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association et
dotées d'un statut conforme au statut type arrêté par le ministre chargé de la chasse ;

3° Etre affiliées à la fédération départementale des chasseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 2-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-104 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-106 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-111 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-112 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01
