# Article R122-10

I.-Lorsqu'elle constate qu'un projet est susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement d'un autre Etat,
membre de l'Union européenne ou partie à la Convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement
dans un contexte transfrontière signée à Espoo, ou lorsqu'elle est saisie par l'Etat susceptible d'être affecté par le
projet, l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution du projet lui notifie
sans délai l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique et lui transmet un exemplaire du dossier d'enquête. Le résumé non
technique de l'étude d'impact mentionné au 1° du II l'article R. 122-5 et l'indication de la façon dont l'enquête publique
s'insère dans la procédure administrative sont traduits, si nécessaire, dans une langue de l'Etat intéressé, les frais de
traduction étant à la charge du pétitionnaire ou du maître d'ouvrage. La notification de l'arrêté d'ouverture d'enquête fixe
également le délai dont disposent les autorités de cet Etat pour manifester leur intention de participer à l'enquête
publique. L'enquête publique ne peut commencer avant l'expiration de ce délai. 

Les délais prévus par les procédures réglementaires applicables aux projets en cause sont augmentés, le cas échéant, pour
tenir compte du délai de consultation des autorités étrangères. 

Le ministre des affaires étrangères est informé au préalable par l'autorité compétente. Si celle-ci est une collectivité
territoriale, le dossier est transmis par le préfet au ministre des affaires étrangères. 

L'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution du projet adresse aux autorités
de l'Etat concerné la décision accompagnée des informations prévues au V de l'article L. 122-1-1. 

II.-Lorsqu'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à la Convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de
l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière saisit pour avis une autorité française d'un projet susceptible
d'avoir des incidences notables sur l'environnement en France, l'autorité saisie transmet le dossier au préfet de département
concerné. Si le préfet ainsi saisi décide d'organiser une enquête publique, il convient d'un délai avec les autorités de
l'Etat à l'origine de la saisine. Il communique les résultats de la consultation à l'Etat à l'origine de la saisine et en
informe le ministre des affaires étrangères. L'enquête publique est organisée dans les conditions prévues par la section 3 du
chapitre III du présent titre. 

III.-La procédure décrite aux I et II s'applique également lorsque les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements font
l'objet d'une d'une procédure de participation du public par voie électronique en application de l'article L. 123-19.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-1304 du 4 octobre 2016 - art. 10
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (MMN)
	  - Code de l'environnement - art. R515-85 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L123-19
	  - Code de l'environnement - art. R122-5
