# Article R214-119-1

Le niveau de protection d'une zone exposée au risque d'inondation ou de submersion marine assuré par un système d'endiguement
au sens de l'article R. 562-13 ou par un aménagement hydraulique au sens de l'article R. 562-18 est déterminé par la hauteur
maximale que peut atteindre l'eau sans que cette zone soit inondée en raison du débordement, du contournement ou de la
rupture des ouvrages de protection quand l'inondation provient directement du cours d'eau ou de la mer. Lorsque la taille et
les caractéristiques de la zone exposée le justifient, plusieurs niveaux de protection peuvent être déterminés, chacun étant
associé à une partie délimitée de la zone protégée. 

Le niveau de protection d'un système d'endiguement ou d'un aménagement hydraulique est apprécié au regard soit d'un débit du
cours d'eau en crue considéré ou d'une cote de niveau atteinte par celui-ci, soit d'un niveau marin pour le risque de
submersion marine. 

La probabilité d'occurrence dans l'année de la crue ou de la tempête correspondant au niveau de protection assuré est
justifiée dans l'étude de dangers prévue par l'article R. 214-116.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-116 (V)
