# Article R214-116

I.-L'étude de dangers ou son actualisation est réalisée par un organisme agréé conformément aux dispositions des articles R.
214-129 à R. 214-132. 

II.-Pour un barrage ou une conduite forcée, l'étude de dangers explicite les risques pris en compte, détaille les mesures
aptes à les réduire et précise les risques résiduels une fois mises en œuvre les mesures précitées. 

Elle prend notamment en considération les risques liés aux crues, aux séismes, aux glissements de terrain, aux chutes de
blocs et aux avalanches ainsi que les conséquences d'une rupture des ouvrages. Elle prend également en compte des événements
de gravité moindre mais de probabilité plus importante tels les accidents et incidents liés à l'exploitation de
l'aménagement. 

L'étude de dangers comprend un diagnostic exhaustif de l'état des ouvrages, réalisé conformément à une procédure adaptée à la
situation des ouvrages et de la retenue dont la description est transmise au préfet au moins six mois avant la réalisation de
ce diagnostic. L'étude évalue les conséquences des dégradations constatées sur la sécurité. Elle comprend également un résumé
non technique présentant la probabilité, la cinétique et les zones d'effets des accidents potentiels ainsi qu'une
cartographie des zones de risques significatifs. 

Pour la construction ou la reconstruction d'un barrage de classe A, l'étude de dangers démontre l'absence de risques pour la
sécurité publique en cas de survenue d'une crue dont la probabilité d'occurrence annuelle est de 1/3 000 au cours de l'une
quelconque des phases du chantier. 

Un arrêté des ministres chargés de l'énergie, de l'environnement et de la sécurité civile définit le plan de l'étude de
dangers des barrages ainsi que celui des conduites forcées et en précise le contenu. 

III.-Pour un système d'endiguement ou un aménagement hydraulique, l'étude de dangers porte sur la totalité des ouvrages qui
le composent. 

L'étude de dangers présente la zone protégée sous une forme cartographique appropriée. Elle définit les crues des cours
d'eau, les submersions marines et tout autre événement naturel dangereux contre lesquels le système ou l'aménagement apporte
une protection. 

Pour un système d'endiguement, elle comprend un diagnostic approfondi de l'état des ouvrages et prend en compte le
comportement des éléments naturels situés entre des tronçons de digues ou à l'extrémité d'une digue ou d'un ouvrage composant
le système. 

Elle justifie que les ouvrages sont adaptés à la protection annoncée et qu'il en va de même de leur entretien et de leur
surveillance. 

Elle indique les dangers encourus par les personnes en cas de crues ou submersions dépassant le niveau de protection assuré
ainsi que les moyens du gestionnaire pour anticiper ces événements et, lorsque ceux-ci surviennent, alerter les autorités
compétentes pour intervenir et les informer pour contribuer à l'efficacité de leur intervention. 

Son résumé non technique décrit succinctement les événements contre lesquels le système apporte une protection, précise le
cas échéant les limites de cette protection et présente la cartographie de la zone protégée. 

Un arrêté des ministres chargés de l'environnement et de la sécurité civile définit le plan de l'étude de dangers d'un
système d'endiguement ainsi que celui d'un aménagement hydraulique et en précise le contenu, en pouvant dans le cas de
l'aménagement hydraulique prévoir des adaptations lorsque des informations ont déjà été transmises au préfet en application
de dispositions relatives à la sécurité et à la sûreté des barrages.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1735 du 11 décembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-129 (V)
