# Article R554-29

Les méthodes et modalités relatives à la conception des projets et à leur réalisation que le responsable de projet prévoit,
d'une part, et les techniques que l'exécutant des travaux prévoit d'appliquer, d'autre part, à proximité des ouvrages en
service, pour tous travaux ou investigations entrant dans le champ du présent chapitre, ainsi que les modalités de leur mise
en œuvre, assurent, dans l'immédiat et à terme, la conservation et la continuité de service des ouvrages, ainsi que la
sauvegarde, compte tenu des dangers éventuels présentés par un endommagement des ouvrages, de la sécurité des personnes et
des biens et la protection de l'environnement.

Les prescriptions techniques visant cet objectif sont fixées par un guide technique élaboré par les professions concernées et
approuvé par un arrêté des ministres chargés de la sécurité des réseaux de transport et de distribution et du travail. Cet
arrêté fixe en outre les modalités d'information des services de secours et des exploitants ainsi que les dispositions
immédiates de sécurité à prendre en cas d'endommagement de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1241 du 5 octobre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 18 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 19 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)
