# Article R533-43

Sous réserve des informations reconnues confidentielles en application de l'article R. 533-37, les rapports d'évaluation, les
décisions d'autorisation ou de refus d'autorisation, les avis du Haut Conseil des biotechnologies ainsi que les décisions de
l'autorité communautaire mentionnées au IV de l'article R. 533-34 sont rendus publics à l'issue de la procédure
d'autorisation. Les résultats de la surveillance sont également rendus publics. 

Les informations rendues publiques sont regroupées dans un registre accessible par la voie électronique et auprès de
l'autorité administrative compétente pour délivrer les autorisations.

**Nota:**

_Par décision n° 305314, en date du 24 juillet 2009, le Conseil d'Etat a annulé, à partir du 30 juin 2010, les dispositions
du e) et du treizième alinéa de l'article de l'article 2, du I de l'article 11, de l'article 13 et de l'article 17 du décret
n° 2007-359 du 19 mars 2007 relatif à la procédure d'autorisation de mise sur le marché de produits non destinés à
l'alimentation composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés, ultérieurement codifiées au présent article_.

**Liens relatifs à cet article**

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat, décision n°305314 2009-07-24

	**Anciens textes**:

	  - Décret  n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1273 du 5 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-34
	  - Code de l'environnement - art. R533-37
