# Article R213-48-13

I. - Est une substance classée au sens du II de l'article L. 213-10-8 toute substance appartenant pour l'application de
l'article R. 231-51 du code du travail à l'une des catégories suivantes :

1° Toxique ;

2° Très toxique ;

3° Cancérogène de catégorie 1 ou 2, mutagène de catégorie 1 ou 2 ou toxique pour la reproduction de catégorie 1 ou 2 ;

4° Cancérogène de catégorie 3, mutagène de catégorie 3 ou toxique pour la reproduction de catégorie 3, et portée par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'environnement et de l'agriculture sur la liste des substances prioritaires et des
substances dangereuses définies en application de l'article R. 212-9 ;

5° Dangereuse pour l'environnement.

Les substances tératogènes sont les substances considérées comme toxiques pour la reproduction à l'article R. 231-51 du code
du travail.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement et de l'agriculture définit la liste des substances figurant dans
chaque catégorie mentionnée au II de l'article L. 213-10-8, y compris les substances bénéficiant, malgré l'interdiction
d'utilisation qui les frappe, d'un délai d'écoulement des stocks des produits les contenant existant à la date de cette
interdiction.

Quand une même substance relève de plusieurs catégories mentionnées aux 1° à 5° ci-dessus, le taux de redevance qui lui est
appliqué est le plus élevé parmi ceux de ces catégories.

II. - La teneur dans les eaux d'un bassin des produits visés au I de l'article L. 213-10-8 est évaluée à partir de l'ensemble
des résultats de mesure de la quantité des substances entrant dans la composition des produits phytopharmaceutiques présente
dans les eaux superficielles et dans les eaux souterraines du bassin.

III. - Avant le 1er décembre de chaque année, les responsables de la mise sur le marché des produits mentionnés à l'article
L. 213-10-8 mettent à la disposition des distributeurs et des agences les informations suivantes pour chaque produit :

1° Le numéro d'autorisation de mise sur le marché ;

2° La quantité, exprimée en kilogramme, de substances classées par kilogramme ou litre de produit ainsi que la catégorie à
laquelle appartiennent ces substances, définie par l'arrêté mentionné au I ci-dessus ;

3° Le montant de la redevance correspondante, par kilogramme ou litre de produit.

Ces informations sont mises à disposition par voie électronique ou, à la demande du destinataire, par écrit.

Elles sont actualisées à chaque livraison d'un nouveau produit mis sur le marché et contenant une substance classée soumise à
redevance.

IV. - A compter du 1er janvier 2009, est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait pour un
distributeur de ne pas faire apparaître sur la facture le montant de la redevance qu'il a acquittée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1311 du 5 septembre 2007 - art. 1 () JORF 7 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. Annexe II (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 22 novembre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 2014 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-16 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R231-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-9 (Ab)
