# Article R229-7

I.-Dans le cas des installations en place, le ministre chargé de l'environnement détermine les niveaux d'activité historiques
de chaque installation pour la période de référence allant du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2008 ou, si ces niveaux sont
plus élevés, pour la période de référence allant du 1er janvier 2009 au 31 décembre 2010. 

Pour chaque produit pour lequel il a été défini un référentiel de produit figurant à l'annexe I de la décision 2011/278/ UE
du 27 avril 2011 de la Commission européenne, le niveau d'activité historique relatif au produit correspond à la valeur
médiane de la production annuelle historique de ce produit dans l'installation concernée durant la période de référence. 

Le niveau d'activité historique relatif à la chaleur correspond à la valeur médiane de l'importation annuelle historique de
chaleur mesurable en provenance d'une installation couverte par le système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de
serre ou de la production de chaleur mesurable, ou des deux à la fois, durant la période de référence, cette chaleur étant
consommée dans les limites de l'installation pour la fabrication de produits, pour la production d'énergie mécanique autre
que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, pour le chauffage ou le refroidissement, à l'exclusion de la
consommation aux fins de la production d'électricité, ou exportée vers une installation ou une autre entité non couverte par
ce système, à l'exclusion de l'exportation aux fins de la production d'électricité, exprimée en térajoules par an. 

Le niveau d'activité historique relatif aux combustibles correspond à la valeur médiane de la consommation annuelle
historique de combustibles utilisés pour la production de chaleur non mesurable consommée pour la fabrication de produits,
pour la production d'énergie mécanique autre que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, pour le chauffage ou
le refroidissement, à l'exclusion de la consommation aux fins de la production d'électricité. Ce niveau d'activité, qui
comprend la consommation de combustibles pour la mise en torchère pour des raisons de sécurité, s'apprécie durant la période
de référence et s'exprime en térajoules par an. 

Pour les émissions de procédé liées à la fabrication de produits dans l'installation concernée durant la période de référence
définie au premier alinéa, le niveau d'activité historique relatif au procédé correspond à la valeur médiane des émissions de
procédé annuelles historiques, exprimée en tonnes équivalent dioxyde de carbone. 

II.-Seules les années civiles durant lesquelles l'installation a été en activité pendant une journée au moins sont prises en
compte pour la détermination des valeurs médianes visées au I. 

Si l'installation a été en activité moins de deux années civiles durant la période de référence concernée, les niveaux
d'activité historiques sont calculés sur la base de la capacité installée initiale de chaque sous-installation, multipliée
par le coefficient d'utilisation de la capacité applicable déterminé conformément au II de l'article R. 229-10. 

Par dérogation à l'alinéa 2 du I, dans le cas des produits visés par les référentiels de produits figurant à l'annexe III de
la décision 2011/278/ UE du 27 avril 2011, le préfet détermine le niveau d'activité historique relatif au produit sur la base
de la valeur médiane de la production annuelle historique, suivant les formules indiquées à ladite annexe. 

Les installations en place qui ne sont en activité qu'occasionnellement, et notamment les installations de réserve ou de
secours et les installations fonctionnant de façon saisonnière et qui n'ont pas été en activité pendant une journée au moins
d'une année civile donnée durant la période de référence, sont prises en compte pour la détermination des valeurs médianes
visées au deuxième alinéa du I lorsque toutes les conditions suivantes sont remplies : 

a) Il est clairement démontré que l'installation est utilisée occasionnellement, et en particulier qu'elle est exploitée
régulièrement en tant que capacité de réserve ou de secours ou exploitée régulièrement de façon saisonnière ; 

b) L'installation fait l'objet d'une autorisation d'exploiter ; 

c) Il est techniquement possible de démarrer l'exploitation à bref délai, et la maintenance est effectuée régulièrement. 

III.-Lorsqu'une installation en place a fait l'objet d'une extension significative de capacité ou d'une réduction
significative de capacité entre le 1er janvier 2005 et le 30 juin 2011, les niveaux d'activité historiques de l'installation
concernée correspondent à la somme des valeurs médianes déterminées conformément au I, sans la modification significative de
capacité, et des niveaux d'activité historiques de la capacité ajoutée ou retirée. 

Les niveaux d'activité historiques de la capacité ajoutée ou retirée correspondent à la différence entre les capacités
installées initiales, jusqu'au début de l'exploitation modifiée, de chaque sous-installation ayant fait l'objet d'une
modification significative de capacité et la capacité installée après la modification significative de capacité multipliée
par l'utilisation historique moyenne de la capacité de l'installation concernée durant les années précédant le début de
l'exploitation modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*229-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-10
