# Article R331-15

Le périmètre du coeur du parc national et celui du territoire des communes ayant vocation à adhérer à la charte du parc
national peuvent être étendus :

1° Soit à la demande du conseil municipal des communes candidates avec l'accord du conseil d'administration de
l'établissement public du parc national ;

2° Soit sur proposition du conseil d'administration de l'établissement public du parc national avec l'accord du conseil
municipal des communes intéressées.

Le projet d'extension et, le cas échéant, de modification de la charte est, après approbation par le ministre chargé de la
protection de la nature, adressé pour avis par le président du conseil d'administration de l'établissement public du parc
national aux personnes mentionnées au premier alinéa de l'article R. 331-4. Il est soumis à enquête publique par le préfet
dans les communes concernées par l'extension.

L'extension et, le cas échéant, la modification de la charte sont décidées par décret en Conseil d'Etat. Elles font l'objet
des mesures de publicité prévues par l'article R. 331-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (M)
