# Article R522-16

Les arrêtés relatifs aux conditions d'exercice des activités de vente de produits biocides et d'articles traités par ces
produits ainsi qu'aux activités d'application de ces produits à titre professionnel, pris en application de l'article L.
522-4, précisent les usages et les types de produits biocides auxquels ils s'appliquent et définissent, notamment, les
obligations de formation qui s'imposent aux personnes exerçant ces activités ainsi que les obligations de traçabilité de la
distribution et de l'utilisation de ces produits. Ces arrêtés sont pris après avis de la Commission des produits chimiques et
biocides. 

Les arrêtés relatifs aux conditions d'utilisation de certaines catégories de produits biocides pris en application de
l'article L. 522-4 peuvent prévoir toute mesure d'interdiction, de restriction ou d'application de prescriptions
particulières pour la mise à disposition sur le marché ou l'utilisation de produits biocides. Ils précisent les substances
actives, les types de produits et les usages auxquels ils s'appliquent. Ces arrêtés sont pris après avis de la Commission des
produits chimiques et biocides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-859 du 29 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-23 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-4 (V)
