# Article R512-39

I.-En vue de l'information des tiers : 

1° Une copie de l'arrêté d'autorisation ou de l'arrêté de refus et, le cas échéant, des arrêtés complémentaires, est déposée
à la mairie ou, à Paris, au commissariat de police, et peut y être consultée ; 

2° Un extrait de ces arrêtés, énumérant notamment les motifs et considérants principaux qui ont fondé la décision ainsi que
les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, est affiché à la mairie et, à Paris, au commissariat de police dans
le ressort duquel est implantée l'installation pendant une durée minimum d'un mois. Procès-verbal de l'accomplissement de ces
formalités est dressé par les soins du maire et, à Paris, par ceux du commissaire de police ; le même extrait est publié sur
le site internet de la préfecture qui a délivré l'acte pour une durée identique ; 

3° Le même extrait est affiché en permanence de façon visible dans l'installation par les soins du bénéficiaire de
l'autorisation ; 

4° Une ampliation de l'arrêté est adressée à chaque conseil municipal, général, ou régional ayant été consulté ainsi qu'aux
autorités visées à l'article R. 512-22 ; 

5° Un avis est inséré, par les soins du préfet et aux frais de l'exploitant, dans deux journaux locaux ou régionaux diffusés
dans tout le département ou tous les départements intéressés. 

II.-A la demande de l'exploitant, certaines dispositions de l'arrêté peuvent être exclues de la publicité prévue par le
présent article lorsqu'il pourrait en résulter la divulgation de secrets de fabrication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-368 du 13 avril 2010 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 44 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-30 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-96 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-22
