# Article R515-27

I.-L'enquête publique est réalisée dans les formes prévues à la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier et à
l'article R. 512-14. 

II.-Le dossier établi en vue de l'enquête publique, mentionné aux articles R. 512-3 à R. 512-9, est complété par : 

1° Une notice de présentation ; 

2° Un plan faisant ressortir le périmètre établi en application de l'article R. 515-25 ainsi que les aires correspondant à
chaque catégorie de servitudes ; 

3° Un plan parcellaire des terrains et bâtiments indiquant leur affectation ; 

4° L'énoncé des règles envisagées dans la totalité du périmètre ou dans certaines de ses parties. 

III.-Les frais de dossier sont à la charge de l'exploitant. 

L'avis au public, mentionné à l'article R. 123-11, mentionne le périmètre ainsi que les servitudes envisagées. 

Les conseils municipaux des communes sur lesquelles s'étend le périmètre établi en application de l'article R. 515-25 sont
appelés à donner leur avis dès l'ouverture de l'enquête. 

Le maire de la commune d'implantation et le demandeur sont consultés dans les conditions précisées au dernier alinéa de
l'article R. 123-16 et par le deuxième alinéa de l'article R. 123-17. 

Il peut être pris connaissance du mémoire en réponse du maire dans les conditions des deuxième et troisième alinéas de
l'article R. 123-19.

**Nota:**

Décret n° 2013-5 du 2 janvier 2013, art. 5 : Ces dispositions sont applicables aux projets d'institution de servitudes
d'utilité publique communiqués par le préfet en application du IV de l'article R. 515-31-2 du code de l'environnement créé
par le présent décret à compter du premier jour du troisième mois qui suit la publication de ce décret au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-5 du 2 janvier 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-11
	  - Code de l'environnement - art. R123-16
	  - Code de l'environnement - art. R123-17
	  - Code de l'environnement - art. R123-19
	  - Code de l'environnement - art. R512-14
	  - Code de l'environnement - art. R512-3
	  - Code de l'environnement - art. R515-25
