# Article R541-39

Le plan est approuvé par délibération du conseil régional publiée au recueil des délibérations du conseil régional. 

Un exemplaire du plan, du rapport environnemental et de la déclaration prévue au 2° du I de l'article L. 122-10 est déposé
dans un délai de deux mois suivant son approbation au siège du conseil régional. Un exemplaire de ces documents est adressé
dans le même délai au ministre chargé de l'environnement, au préfet de région et aux préfets des départements et aux
présidents des conseils départementaux de la région. 

Lorsque le plan est élaboré par le préfet de région, celui-ci l'approuve par arrêté publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de région. Un exemplaire du plan, du rapport environnemental et de la déclaration prévue au
2° du I de l'article L. 122-10 est déposé dans un délai de deux mois suivant son approbation au siège de chacune des
préfectures et sous-préfectures des départements de la région. Un exemplaire de ces documents est adressé dans le même délai
au ministre chargé de l'environnement, au président du conseil régional et aux préfets des départements et aux présidents des
conseils départementaux de la région. 

L'acte d'approbation du plan fait l'objet d'une insertion dans au moins deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans les
départements couverts par le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R655-12 (Ab)
