# Article R*242-22

Le plan de gestion est arrêté pour une durée de cinq ans par le préfet, qui consulte le conseil scientifique régional du
patrimoine naturel et les administrations civiles et militaires affectataires de terrains compris dans la réserve, ainsi que
l'Office national des forêts lorsque la réserve inclut des forêts relevant du régime forestier. Le premier plan de gestion
d'une réserve naturelle nouvellement créée est, en outre, soumis pour avis au Conseil national de la protection de la nature
et pour accord à l'autorité militaire territorialement compétente, lorsque la réserve comprend des terrains militaires. Il
est transmis pour information au ministre chargé de la protection de la nature.

A l'issue de la première période de cinq ans, la mise en oeuvre du plan fait l'objet d'une évaluation et le plan est
renouvelé et, le cas échéant, modifié par décision préfectorale. Le nouveau plan est transmis pour information au ministre
chargé de la protection de la nature. Si des modifications d'objectifs le justifient, le préfet consulte le Conseil national
de la protection de la nature et, le cas échéant, recueille l'accord de l'autorité militaire territorialement compétente.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R242-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-491 du 18 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
