# Article R*225-1

Le plan de chasse aux cerfs, daims, mouflons, chamois, isards et chevreuils est de droit.

Lorsqu'il concerne une autre espèce de gibier, à l'exception du gibier d'eau, et qu'il porte sur un département, le plan de
chasse est institué par le préfet sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt après avis du
conseil départemental de la chasse et de la faune sauvage et du président de la fédération départementale des chasseurs. Le
préfet peut instituer un plan de chasse dans les mêmes conditions pour une partie seulement du département à la condition que
celle-ci constitue une unité de gestion de l'espèce.

Lorsqu'il concerne le gibier d'eau ou qu'il porte sur plusieurs départements, le plan de chasse est institué par le ministre
chargé de la chasse après avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-107 du 29 janvier 2004 - art. 3 () JORF 5 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*225-14-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-15 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*225-16 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*225-1 (Ab)
