# Article D422-98

La chasse sur le domaine public fluvial est, en règle générale, mise en location par voie d'adjudication publique ; elle peut
être également exploitée par concession de licences à prix d'argent, ou, lorsque l'adjudication a été tentée sans succès, par
voie de location amiable. Ces adjudications et locations sont régies par un cahier des charges dans les conditions prévues à
l'article D. 422-119. 

Le préfet fixe l'assiette des lots de chasse et détermine les lots qui sont exploités par voie de location et ceux qui sont
exploités par concession de licences, après consultation du gestionnaire du domaine public fluvial et du directeur
départemental de l'agriculture et de la forêt. 

Lorsque le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est attributaire du domaine public fluvial, le
directeur de cet établissement ou son représentant est consulté par le préfet préalablement à la délimitation des lots de
chasse. 

Toutefois, sur décision du préfet, certaines parties du domaine public fluvial peuvent être constituées en réserve de chasse
au sens de l'article L. 422-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-915 du 18 octobre 1968 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-318 du 7 mars 2007 - art. 1 () JORF 9 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-100 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-109 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-110 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D422-119 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L422-27 (V)
