# Article D213-11

Les membres du Comité national de l'eau et de ses comités permanents mentionnés au I de l'article D. 213-1 peuvent se faire
représenter par un membre du service ou de l'organisme auquel ils appartiennent. 

Les membres du collège des représentants des collectivités territoriales et du collège des usagers du Comité national de
l'eau et de ses comités permanents peuvent se faire représenter en donnant mandat à un autre membre du même collège. Nul ne
peut recevoir plus de deux mandats. 

Le membre du comité qui, au cours de son mandat, décède, démissionne ou perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné
est remplacé pour la durée du mandat restant à courir par une personne désignée dans les mêmes conditions. 

Les avis du comité sont rendus quel que soit le nombre des membres présents et ayant donné mandat. Le président a voix
prépondérante en cas de partage égal des voix.

**Nota:**

Décret 2007-833 du 11 mai 2007 art. 2 : Le Comité national de l'eau est maintenu dans sa composition à la date de publication
du présent décret jusqu'à la date de nomination ou de désignation de ses membres dans les conditions fixées aux articles D.
213-1 à D. 213-5 du code de l'environnement dans leur rédaction résultant du présent décret, et au plus tard jusqu'au 1er
janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 9 (M)
	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-833 du 11 mai 2007 - art. 1 () JORF 12 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-1 (V)
