# Article R512-39-1

I.-Lorsqu'une installation classée soumise à autorisation est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant notifie au préfet la
date de cet arrêt trois mois au moins avant celui-ci. Ce délai est porté à six mois dans le cas des installations visées à
l'article R. 512-35. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. 

II.-La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de l'exploitation, la mise en
sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment : 

1° L'évacuation ou l'élimination des produits dangereux, et, pour les installations autres que les installations de stockage
de déchets, celle des déchets présents sur le site ; 

2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ; 

3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ; 

4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement. 

III.-En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux
intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site déterminé selon les dispositions des
articles R. 512-39-2 et R. 512-39-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 49 (VT)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 42 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R229-82 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-105 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-54 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-79 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-368 du 13 avril 2010 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-35
