# Article R571-87

I.-Pour les locaux affectés en tout ou partie au logement, l'aide financière mentionnée à l'article R. 571-85-1 s'élève, par
rapport au montant des prestations réellement exécutées pour les demandes individuelles, à : 

1° 80 %, sauf dans les cas visés aux deux alinéas suivants ; 

2° 90 % quand les bénéficiaires sont des personnes dont le revenu fiscal de référence de l'année précédant celle de la date
du dépôt de leur demande, défini au IV de l'article 1417 du code général des impôts, n'excède pas les limites prévues au I de
cet article ; 

3° 100 % quand les bénéficiaires sont des personnes recevant l'allocation de solidarité mentionnée à l'article L. 815-1 du
code de la sécurité sociale ou une des aides sociales définies aux titres Ier, III, IV du livre II du code de l'action
sociale et des familles. 

II.-Pour les locaux affectés en tout ou partie au logement, le montant des prestations à prendre en considération ne peut
dépasser un plafond fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'écologie, des transports, du logement et du budget,
en fonction des caractéristiques du logement et de la zone du plan de gêne sonore où il est situé. 

III.-Pour les établissements d'enseignement et les locaux à caractère sanitaire ou social, l'aide financière à
l'insonorisation est de 100 % du montant des prestations éligibles à l'aide réellement exécutées. 

IV.-Les travaux doivent être exécutés dans un délai maximal de deux ans à compter de la notification de la décision
d'attribution de l'aide.

V. - A l'achèvement de l'ensemble des travaux dûment attesté par leurs soins, les riverains peuvent recevoir l'aide
financière avant de régler les sommes dues aux entreprises, sous réserve de fournir à l'exploitant les factures
correspondantes non acquittées et, le cas échéant, toute précision utile demandée par l'exploitant. Le paiement des
entreprises est alors effectué par les riverains dans le délai maximum d'un mois suivant la perception de l'aide. Les
riverains communiquent la justification du paiement à l'exploitant. 

VI. - Dès la notification de la décision d'attribution de l'aide, les riverains ayant droit à un taux d'aide supérieur à 80 %
peuvent recevoir, sur leur demande, en vue de verser des acomptes aux entreprises, la part de l'aide qui excède ces 80 %. 

VII. - Dans tous les cas, l'exploitant de l'aérodrome peut vérifier, avant de verser l'aide, la conformité des travaux aux
devis qui lui ont été soumis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-457 du 1 juin 1999 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-543 du 25 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1948 du 23 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-287 du 3 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-87-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-1
	  - Code de l'environnement - art. R571-85-1
