# Article R512-29

L'arrêté peut prévoir, après consultation des services départementaux d'incendie et de secours, l'obligation d'établir un
plan d'opération interne en cas de sinistre. Le plan d'opération interne définit les mesures d'organisation, les méthodes
d'intervention et les moyens nécessaires que l'exploitant doit mettre en oeuvre pour protéger le personnel, les populations
et l'environnement. Dans le cas des installations figurant sur la liste prévue à l'article L. 515-8, le plan d'opération
interne est obligatoire et est établi avant la mise en service. Il est mis à jour et testé à des intervalles n'excédant pas
trois ans. 

L'arrêté fixe également les mesures d'urgence qui incombent à l'exploitant sous le contrôle de l'autorité de police et les
obligations de celui-ci en matière d'information et d'alerte des personnes susceptibles d'être affectées par un accident,
quant aux dangers encourus, aux mesures de sécurité et au comportement à adopter. 

L'arrêté d'autorisation mentionne en outre que, dans le cas où des prescriptions archéologiques ont été édictées par le
préfet de région en application du décret n° 2004-490 du 3 juin 2004 relatif aux procédures administratives et financières en
matière d'archéologie préventive, la réalisation des travaux est subordonnée à l'accomplissement préalable de ces
prescriptions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (alinéas 7 à 10) (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2008 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2010 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 7.4 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-35 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R532-26 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-39 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007
