# Article R211-112

L'organisme unique de gestion collective prévu au 6° du II de l'article L. 211-3 est chargé, dans le périmètre pour lequel il
est désigné, de : 

1° Déposer la demande d'autorisation pluriannuelle de tous les prélèvements d'eau pour l'irrigation, qui lui est délivrée
conformément à la procédure prévue par les articles R. 214-31-1 à R. 214-31-3 ; 

2° Arrêter chaque année un plan de répartition entre les préleveurs irrigants du volume d'eau dont le prélèvement est
autorisé ainsi que les règles pour adapter cette répartition en cas de limitation ou de suspension provisoires des usages de
l'eau en application des articles R. 211-66 à R. 211-70 ; le plan est présenté au préfet pour homologation selon les
modalités prévues par l'article R. 214-31-3 ; 

3° Donner son avis au préfet sur tout projet de création d'un ouvrage de prélèvement dans le périmètre ; en l'absence d'avis
émis dans le délai d'un mois, ou, dans le cas prévu au 6° de l'article R. 181-22, le délai de quarante-cinq jours à compter
de la date de sa saisine, l'organisme unique est réputé avoir donné un avis favorable ; 

4° Transmettre au préfet avant le 31 janvier un rapport annuel en deux exemplaires, permettant une comparaison entre l'année
écoulée et l'année qui la précédait et comprenant notamment : 

a) Les délibérations de l'organisme unique de l'année écoulée ; 

b) Le règlement intérieur de l'organisme unique ou ses modifications intervenues au cours de l'année ; 

c) Un comparatif pour chaque irrigant entre les besoins de prélèvements exprimés, le volume alloué et le volume prélevé à
chaque point de prélèvement ; 

d) L'examen des contestations formées contre les décisions de l'organisme unique ; 

e) Les incidents rencontrés ayant pu porter atteinte à la ressource en eau et les mesures mises en oeuvre pour y remédier. 

Les pièces justificatives de ce rapport sont tenues à la disposition du préfet par l'organisme unique. Le préfet transmet à
l'agence de l'eau un exemplaire du rapport. 

L'organisme unique de gestion collective peut aussi, dans les conditions fixées par les dispositions de la sous-section 4 de
la section 3 du chapitre III du présent titre, souscrire pour le compte des préleveurs irrigants la déclaration relative à la
redevance pour prélèvement sur la ressource en eau et collecter cette redevance et en reverser le produit à l'agence de
l'eau.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 11 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R211-113 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-116 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-117-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-117-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-24 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-3
	  - Code de l'environnement - art. R181-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-66
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-3 (VD)
