# Article R515-26

I.-Ce projet indique quelles servitudes, parmi celles définies à l'article L. 515-8, sont susceptibles, dans un périmètre
délimité autour de l'établissement et éventuellement de façon modulée suivant les zones concernées, de parer aux risques
créés par l'installation. Il doit être établi de manière, notamment, à prévenir les effets des événements suivants : 

1° Surpression, projection ou rayonnement thermique dus à une explosion, un incendie, ou à toute autre cause accidentelle, ou
rayonnement radioactif consécutif à un tel événement ; 

2° Présence de gaz, fumées ou aérosols toxiques ou nocifs dus à une émanation, une explosion, un incendie ou à toute autre
cause accidentelle ; 

3° Retombées de substances toxiques ou radioactives ou risques de nuisances susceptibles de contaminer le milieu environnant,
dus à une émanation, une explosion, un incendie ou à toute autre cause accidentelle. 

II.-L'appréciation de la nature et de l'intensité des dangers encourus tient compte des équipements et dispositifs de
prévention et d'intervention, des installations de confinement, des mesures d'aménagement envisagées, au titre desquelles les
servitudes d'utilité publique. 

III.-Le périmètre est étudié en considération des caractéristiques du site, notamment de la topographie, de l'hydrographie,
du couvert végétal, des constructions et des voies existantes. 

IV.-Le demandeur de l'autorisation et le maire ont, avant mise à l'enquête, communication du projet.

**Nota:**

Décret n° 2013-5 du 2 janvier 2013, art. 5 : Ces dispositions sont applicables aux projets d'institution de servitudes
d'utilité publique communiqués par le préfet en application du IV de l'article R. 515-31-2 du code de l'environnement créé
par le présent décret à compter du premier jour du troisième mois qui suit la publication de ce décret au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2002 - art. 42 (VD)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-5 du 2 janvier 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-8
