# Article R214-18

Toute modification apportée par le bénéficiaire de l'autorisation à l'ouvrage, à l'installation, à son mode d'utilisation, à
la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à leur voisinage, et de nature à
entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'autorisation, doit être portée, avant sa réalisation, à
la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. 

Le préfet fixe, s'il y a lieu, des prescriptions complémentaires, dans les formes prévues à l'article R. 214-17. 

Ces dispositions sont applicables aux travaux ou activités présentant un caractère temporaire, périodique et dépourvu d'effet
important et durable sur le milieu naturel en application du IV de l'article L. 214-4 ainsi qu'à la mise en œuvre des
dispositions de l'article L. 214-3-1. 

S'il estime que les modifications sont de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs  pour les
éléments énumérés à l'article L. 211-1, le préfet invite le bénéficiaire de l'autorisation à déposer une nouvelle demande
d'autorisation. Celle-ci est soumise aux mêmes formalités que la demande d'autorisation primitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 15 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-750 du 1er juillet 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-81 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-28 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. R*214-17
