# Article R515-93

I. ― L'enquête publique est réalisée dans les formes prévues à la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier et à
l'article R. 512-14. 

II. ― Le dossier établi en vue de l'enquête publique, mentionné aux articles R. 512-3 à R. 512-9, est complété par : 

1° Une notice de présentation ; 

2° Un plan faisant ressortir le périmètre établi en application de l'article R. 515-91 ainsi que les aires correspondant à
chaque catégorie de servitudes ; 

3° Un plan parcellaire des terrains et bâtiments indiquant leur affectation ; 

4° L'énoncé des règles envisagées dans la totalité du périmètre ou dans certaines de ses parties. 

III. ― Les frais de dossier sont à la charge de l'exploitant. 

L'avis au public, mentionné à l'article R. 123-11, mentionne le périmètre ainsi que les servitudes envisagées. 

Les conseils municipaux des communes sur lesquelles s'étend le périmètre établi en application de l'article R. 515-91 sont
appelés à donner leur avis dès l'ouverture de l'enquête. 

Le maire de la commune d'implantation et le demandeur sont consultés dans les conditions précisées par le quatrième alinéa de
l'article R. 123-17 et par le dernier alinéa de l'article R. 123-18. 

Il peut être pris connaissance du mémoire en réponse du maire dans les conditions des deux derniers alinéas de l'article R.
123-21.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-11
	  - Code de l'environnement - art. R123-17
	  - Code de l'environnement - art. R123-18
	  - Code de l'environnement - art. R123-21
	  - Code de l'environnement - art. R512-14
	  - Code de l'environnement - art. R512-3
	  - Code de l'environnement - art. R515-91
