# Article R581-20

I.-La demande d'autorisation d'emplacement, prévue à l'article L. 581-9, d'une bâche publicitaire telle que définie à
l'article R. 581-55, comporte, outre les informations et pièces énumérées par l'article R. 581-7 : 

1° L'indication du type de support de la bâche, de la surface de celle-ci et de sa durée d'installation ; 

2° Le nom des personnes, ou la dénomination ou la raison sociale des entreprises désirant apposer ou faire apposer une bâche
comportant de la publicité, ainsi que leur adresse ; 

3° Les esquisses ou photos de la bâche et de l'emplacement envisagé. 

II.-L'autorisation d'emplacement est délivrée au dispositif dont les caractéristiques respectent les prescriptions des
articles R. 581-53 et R. 581-55 et compte tenu notamment de sa durée d'installation, de sa surface, des procédés utilisés,
des caractéristiques des supports, de son insertion architecturale, de son impact sur le cadre de vie environnant et de ses
incidences éventuelles sur la sécurité routière. 

Elle est délivrée pour une durée maximale de huit ans. 

III.-La date et le numéro de l'arrêté municipal accordant cette autorisation ainsi que l'indication des surfaces d'affichage
publicitaire autorisé doivent être mentionnées sur la bâche de manière visible de la voie publique, pendant toute la durée de
son utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-9
	  - Code de l'environnement - art. R581-53
	  - Code de l'environnement - art. R581-55
	  - Code de l'environnement - art. R581-7 (V)
