# Article R229-10

I. – Dans le cas des installations visées à l'article 3, point h, de la directive 2003/87/CE, à l'exception des installations
ayant fait l'objet d'une extension significative après le 30 juin 2011, les niveaux d'activité de chaque installation sont
déterminés de la manière suivante :

a) Pour chaque produit pour lequel il a été défini un référentiel de produit figurant à l'annexe I, le niveau d'activité
relatif au produit correspond à la capacité installée initiale de l'installation concernée pour la fabrication de ce produit,
multipliée par le coefficient d'utilisation de la capacité standard ;

b) Le niveau d'activité relatif à la chaleur correspond au produit des deux éléments suivants :

Le premier est la capacité installée initiale :

– pour l'importation de chaleur mesurable en provenance d'installations couvertes par le système d'échange de quotas
d'émission de gaz à effet de serre ou pour la production de chaleur mesurable ; ou

– pour les deux à la fois, cette chaleur étant consommée dans les limites de l'installation pour la fabrication de produits,
ou pour la production d'énergie mécanique autre que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, ou enfin pour le
chauffage ou le refroidissement ; ou

– pour la production de chaleur exportée vers une installation ou une autre entité non couverte par le système de l'Union, à
l'exclusion de l'exportation aux fins de la production d'électricité.

Le second est le coefficient d'utilisation de la capacité applicable.

La chaleur consommée pour la production d'électricité n'est pas prise en compte ;

c) Le niveau d'activité relatif aux combustibles correspond à la capacité installée initiale de l'installation concernée pour
la consommation de combustibles utilisés pour la production de chaleur non mesurable consommée pour la fabrication de
produits, pour la production d'énergie mécanique autre que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, pour le
chauffage ou le refroidissement y compris la mise en torchère pour des raisons de sécurité, multipliée par le coefficient
d'utilisation de la capacité applicable.

La consommation de combustibles utilisés pour la production d'électricité n'est pas prise en compte ;

d) Le niveau d'activité relatif aux émissions de procédé correspond à la capacité installée initiale de l'unité de procédé
pour la production d'émissions de procédé, multipliée par le coefficient d'utilisation de la capacité applicable.

II. – Le coefficient d'utilisation de la capacité applicable mentionné au I, points b à d, est déterminé sur la base
d'informations dûment étayées et vérifiées de manière indépendante concernant l'exploitation normale prévue de
l'installation, sa maintenance, son cycle de production habituel, les techniques à haut rendement énergétique et
l'utilisation de la capacité typique du secteur concerné, par rapport aux données sectorielles spécifiques.

Pour la détermination du coefficient d'utilisation de la capacité applicable mentionné au I, point d, il doit également être
tenu compte des informations dûment étayées et vérifiées de manière indépendante concernant l'intensité d'émissions des
intrants et les technologies de réduction des gaz à effet de serre.

III. – Pour les installations qui ont fait l'objet d'une extension significative de capacité après le 30 juin 2011, les
niveaux d'activité ne sont déterminés conformément au I que pour la capacité ajoutée des sous-installations concernées par
l'extension significative de capacité.

Pour les installations qui ont fait l'objet d'une réduction significative de capacité après le 30 juin 2011, les niveaux
d'activité ne sont déterminés conformément au I que pour la capacité retirée des sous-installations concernées par la
réduction significative de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*229-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-7 (V)
