# Article R515-68

I. - Sans préjudice de l'article R. 512-28 et par dérogation aux dispositions de l'article R. 515-67, les valeurs limites
d'émission mentionnées à l'article R. 515-66 peuvent, sur demande de l'exploitant, excéder, dans des conditions
d'exploitation normales, les niveaux d'émission associés aux meilleures techniques disponibles s'il justifie dans une
évaluation que l'application des dispositions de l'article R. 515-67 entraînerait une hausse des coûts disproportionnée au
regard des bénéfices pour l'environnement, en raison : 

a) De l'implantation géographique de l'installation concernée ou des conditions locales de l'environnement ; ou 

b) Des caractéristiques techniques de l'installation concernée. 

Le préfet précise, dans l'arrêté d'autorisation : 

- les raisons ayant conduit à l'application de ce I, y compris son appréciation sur le résultat de l'évaluation quant au
caractère disproportionné du surcoût au regard des bénéfices attendus pour l'environnement ; 

- la justification des prescriptions imposées à l'exploitant. 

L'application de ces dispositions donne lieu à une réévaluation lors de chaque réexamen . 

II. - L'évaluation prévue au I compare, avec les justificatifs nécessaires, les coûts induits par le respect des dispositions
de l'article R. 515-67 aux bénéfices attendus pour l'environnement. Elle analyse l'origine de ce surcoût au regard des deux
causes mentionnées aux a et b du I.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-28
	  - Code de l'environnement - art. R515-66
	  - Code de l'environnement - art. R515-67

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-59 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-79 (M)
