# Article R229-28

La commission de recours contre les décisions relatives aux quotas d'émission de gaz à effet de serre est présidée par un
membre du Conseil d'Etat et composée de six autres membres : 

1° Deux représentants de l'Etat, désignés respectivement par le ministre chargé de l'environnement et par le ministre chargé
de l'industrie ; 

2° Deux représentants des secteurs d'activité mentionnés à l'article R. 229-5 ; 

3° Deux personnalités qualifiées. 

Le président et les membres de la commission sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement pour une durée de
trois ans. Ils peuvent se faire représenter par un suppléant nommé dans les mêmes conditions.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission de
recours contre les décisions relatives aux quotas d'émission de gaz à effet de serre).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 2004-08-19 art. 11 (alinéas 4 à 8)
	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-27 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-420 du 23 mai 2013 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-5
