# Article R581-72

Il ne peut y avoir plus de quatre préenseignes par monument, lorsque ces préenseignes signalent des monuments historiques,
classés ou inscrits, ouverts à la visite. Deux de ces préenseignes lorsqu'elles indiquent la proximité d'un monument
historique, classé ou inscrit, ouvert à la visite, peuvent être installées à moins de cent mètres ou dans la zone de
protection de ce monument.

Il ne peut y avoir plus de quatre préenseignes par établissement lorsque ces préenseignes signalent des activités
particulièrement utiles pour les personnes en déplacement.

Il ne peut y avoir plus de deux préenseignes par établissement lorsque ces préenseignes signalent des activités soit liées à
des services publics ou d'urgence, soit s'exerçant en retrait de la voie publique, soit en relation avec la fabrication ou la
vente de produits du terroir par des entreprises locales.

Une de ces préenseignes, lorsqu'elles signalent des activités liées à des services d'urgence ou s'exerçant en retrait de la
voie publique, peut être installée, en agglomération, dans les lieux mentionnés aux articles L. 581-4 et L. 581-8 lorsque ces
activités y sont situées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-211 du 24 février 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-67 (VT)
