# Article R223-3

I. - En ce qui concerne l'ozone, l'arrêté préfectoral mentionné à l'article R. 223-2 prévoit la zone et la durée
d'application éventuelles de chacune des mesures suivantes en cas de dépassement ou de risque de dépassement des seuils
d'alerte fixés au point 5 du tableau annexé à l'article R. 221-1 :

1° Réduction des vitesses maximales autorisées des véhicules à moteur dans un périmètre pouvant augmenter en cas de passage
du premier au deuxième seuil d'alerte, puis du deuxième au troisième ;

2° Actions visant à la réduction des émissions d'oxydes d'azote et de composés organiques volatils des installations
industrielles.

II. - En cas de dépassement ou de risque de dépassement du deuxième seuil d'alerte, l'arrêté prévoit, en outre, la zone et la
durée d'application éventuelles de la mesure de limitation des transports routiers de transit dans l'agglomération.

III. - En cas de dépassement ou de risque de dépassement du troisième seuil d'alerte, l'arrêté prévoit également la zone et
la durée d'application éventuelles de mesures de restriction de la circulation automobile : interdiction de circulation de
certaines catégories de véhicules, notamment en fonction de leur numéro d'immatriculation ou de l'identification prévue à
l'article L. 318-1 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 5-1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*221-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-2 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L318-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*223-8 (Ab)
