# Article R522-30

I.-Les autorisations provisoires de mise sur le marché prévues au 1° de l'article L. 522-7 sont délivrées par le ministre
chargé de l'environnement pour une durée maximale de trois ans. 

Elles peuvent être prolongées pour une période d'un an si l'évaluation des dossiers présentés en vue de l'inscription sur les
listes I ou IA mentionnées à l'article R. 522-2 d'une substance active biocide contenue dans le produit n'est pas achevée. 

II.-Ces autorisations ne sont délivrées que si les conditions suivantes sont réunies : 

1° Si le ministre chargé de l'environnement estime, après évaluation des dossiers dans les conditions fixées aux articles R.
522-3 à R. 522-8, que la substance active biocide contenue dans le produit satisfait aux exigences d'inscription sur la liste
I mentionnée à l'article R. 522-2 et que le produit satisfait aux exigences de l'article L. 522-4 ; 

2° Si aucun Etat membre de la Communauté européenne ne conteste le caractère suffisant des dossiers, sur la base du résumé
transmis en application du II de l'article R. 522-4. 

III.-Les autorisations provisoires de mise sur le marché prévues au 2° du I de l'article L. 522-7 sont délivrées, aux
conditions d'utilisation qu'elles déterminent, pour une durée maximale de 120 jours par le ministre chargé de
l'environnement, lequel, sauf en cas d'urgence, sollicite préalablement l'avis de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de
l'alimentation, de l'environnement et du travail et, le cas échéant, avis de la commission des produits chimiques et
biocides.

**Nota:**

Décret n° 2011-578 du 25 mai 2011 article 5 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de publication de
l'arrêté de nomination de membres de la commission des produits chimiques et biocides prévu par le II de l'article R. 523-5
du code de l'environnement dans sa rédaction issue de l'article 2 du présent décret (MEDDTL n° 2011-8 du 10 mai 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1685 du 30 décembre 2009 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 21 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-578 du 25 mai 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-4
	  - Code de l'environnement - art. L522-7
	  - Code de l'environnement - art. R522-2
	  - Code de l'environnement - art. R522-3
	  - Code de l'environnement - art. R522-4
