# Article R581-56

Les dispositifs publicitaires de dimensions exceptionnelles mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 581-9 ne sont pas
autorisées à l'intérieur des agglomérations de moins de 10 000 habitants. 

Dans les autres agglomérations les dispositifs publicitaires de dimensions exceptionnelles sont interdits si la publicité
qu'ils supportent est visible d'une autoroute, d'une bretelle de raccordement une autoroute, d'une route express, d'une
déviation, d'une voie publique, situées hors agglomération, ainsi que dans les cas prévus par l'article R. 418-7 du code de
la route. 

La durée d'installation de dispositifs de dimensions exceptionnelles ne peut excéder la période comprise entre un mois avant
le début de la manifestation annoncée et quinze jours après cette manifestation. 

Les dispositifs de dimensions exceptionnelles qui supportent de la publicité numérique ne peuvent avoir une surface unitaire
supérieure à 50 mètres carrés. 

Les dispositions des articles R. 581-22 à R. 581-24, du premier alinéa de l'article R. 581-27, des articles R. 581-29 à R.
581-30, de l'article R. 581-33, des premier, deuxième et quatrième alinéas de l'article R. 581-34, des articles R. 581-35 à
R. 581-37, et du troisième alinéa de l'article R. 581-41 sont applicables aux dispositifs publicitaires de dimensions
exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-606 du 9 juillet 2013 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-9
	  - Code de l'environnement - art. R581-22
	  - Code de l'environnement - art. R581-27
	  - Code de l'environnement - art. R581-29
	  - Code de l'environnement - art. R581-33
	  - Code de l'environnement - art. R581-34
	  - Code de l'environnement - art. R581-35
	  - Code de l'environnement - art. R581-41
	  - Code de la route. - art. R418-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
