# Article R543-128-3

I. – Les producteurs de piles et accumulateurs portables enlèvent ou font enlever, puis traitent ou font traiter, à leurs
frais, les déchets de piles et d'accumulateurs portables collectés séparément dans les conditions et par les personnes
mentionnées aux articles R. 543-128-1 et R. 543-128-2.

Ces obligations sont réparties entre les producteurs au prorata des tonnages de piles et accumulateurs portables qu'ils
mettent sur le marché sur le territoire national.

Les producteurs de piles et accumulateurs portables s'acquittent des obligations qui leur incombent en adhérant à un éco-
organisme agréé ou en mettant en place un système individuel approuvé.

II. – Les éco-organismes ou les systèmes individuels sont respectivement agréés ou approuvés par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'environnement et de l'industrie, pour une durée maximale de six ans renouvelable, s'ils établissent
qu'ils disposent des capacités techniques et financières pour répondre aux exigences fixées par un cahier des charges qui
prévoit notamment :

1° Les conditions d'enlèvement et de traitement des déchets de piles et d'accumulateurs portables collectés séparément sur le
territoire national et tenus à disposition des producteurs dans les conditions fixées aux articles R. 543-128-1 et R.
543-128-2 ;

2° Les objectifs de recyclage des déchets de piles et d'accumulateurs portables en fonction de leur composition chimique ;

3° Les objectifs en matière d'études visant l'optimisation des dispositifs de collecte, enlèvement et traitement des déchets
de piles et d'accumulateurs portables ;

4° Les moyens mis en œuvre pour informer les utilisateurs de piles et accumulateurs portables, notamment par des campagnes
d'information, des systèmes de collecte et de traitement mis à leur disposition et de l'importance de ne pas mélanger des
déchets de piles et d'accumulateurs portables avec les déchets municipaux non triés en vue de permettre leur traitement et
leur recyclage, ainsi que de la signification des symboles mentionnés aux I et II du tableau de l'article R. 543-127 et des
effets potentiels des substances utilisées dans les piles et accumulateurs sur l'environnement et la santé humaine ;

5° L'obligation de communiquer au ministre chargé de l'environnement un bilan annuel d'activité destiné à être rendu public ;

6° Les relations avec l'organisme coordonnateur mentionné au III.

III. – En cas d'agrément de plusieurs éco-organismes, les producteurs mettent en place, s'ils l'estiment nécessaire ou si la
demande leur en est faite par les ministres chargés de l'environnement, de l'industrie et des collectivités territoriales, un
organisme coordonnateur qui :

– suit les modalités d'équilibrage entre obligations et résultats effectifs de collecte et de traitement des éco-organismes
agréés ;

– prend en charge, pour le compte des éco-organismes, les coûts de la collecte, de l'enlèvement et du traitement des déchets
de piles et accumulateurs portables collectés séparément dans les conditions et par les personnes mentionnées aux articles R.
543-128-1 et R. 543-128-2. La prise en charge donne lieu à l'établissement d'une convention par l'organisme coordonnateur
avec les collectivités territoriales et leurs groupements.

IV. – L'organisme coordonnateur est agréé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de l'industrie et des
collectivités territoriales pour une durée maximale de six ans renouvelable s'il établit qu'il dispose des capacités
techniques et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges fixé par arrêté des mêmes ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2005 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R543-134 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-849 du 10 juillet 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-128-1
