# Article R*214-25

Les comités de pilotage Natura 2000 participent à la préparation des documents d'objectifs, dans les conditions prévues à
l'article R. 214-23, des contrats Natura 2000 et de l'arrêté prévu à l'article R. 214-34, ainsi qu'au suivi et à l'évaluation
de leur mise en oeuvre.

Il peut être constitué un comité de pilotage Natura 2000 commun à plusieurs sites.

Le comité de pilotage Natura 2000 est présidé par le préfet ou son représentant ou, si le site s'étend sur plusieurs
départements ou si le comité est commun à plusieurs sites situés dans plusieurs départements, par le préfet coordonnateur
mentionné à l'article R. 214-23 ou son représentant ou, lorsque le site est entièrement inclus dans un terrain relevant du
ministère de la défense, par le commandant de la région terre ou son représentant.

Le comité comprend les représentants des collectivités territoriales intéressées et de leurs groupements et les représentants
des propriétaires et exploitants de biens ruraux compris dans le site. Lorsque le site Natura 2000 inclut pour partie des
terrains relevant du ministère de la défense, le commandant de la région terre ou son représentant est membre de droit du
comité. Lorsque le site Natura 2000 est entièrement inclus dans un terrain relevant du ministère de la défense, le préfet ou
son représentant est membre de droit du comité. Le comité peut être complété notamment par des représentants des
concessionnaires d'ouvrages publics, des gestionnaires d'infrastructures, des organismes consulaires, des organisations
professionnelles agricoles et sylvicoles, des organismes exerçant leurs activités dans les domaines de la chasse, de la
pêche, du sport et du tourisme et des associations de protection de la nature.

La composition de chaque comité de pilotage Natura 2000 est arrêtée par le préfet compétent ou, lorsque le site est
entièrement inclus dans un terrain relevant du ministère de la défense, par le commandant de la région terre.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R214-25
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 22 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-34 (M)
