# Article R213-48-34

I. - Pour être habilité à exécuter les contrôles techniques mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 213-11-1,
l'organisme de contrôle doit déposer un dossier auprès du préfet coordonnateur de bassin.

Le dossier indique le domaine des contrôles pour lequel l'habilitation est demandée. Il comporte la description de l'ensemble
des moyens humains et matériels et des compétences dont dispose l'organisme dans le domaine pour lequel l'habilitation est
demandée ainsi que de son organisation. Sont jointes au dossier les accréditations, certifications ou autres justifications
relatives à ses compétences dans ce domaine ou dans des domaines voisins.

Le demandeur doit fournir les documents statutaires et contractuels relatifs à ses liens éventuels avec des personnes
contrôlées exerçant leur activité dans le domaine pour lequel l'habilitation est demandée. Il doit s'engager par écrit à
garantir la confidentialité des informations recueillies au cours ou à l'occasion de ses analyses ou contrôles, sauf à
l'égard de l'autorité administrative qui les a demandés et de la personne contrôlée.

II. - L'habilitation est prononcée par le préfet coordonnateur de bassin pour une période de trois ans, renouvelable selon la
même procédure. Elle précise les catégories d'analyses et de contrôles pour lesquels elle est accordée.

Le silence gardé par le préfet coordonnateur de bassin pendant plus de quatre mois sur une demande d'habilitation vaut
décision de rejet.

L'habilitation peut être restreinte ou retirée par le préfet coordonnateur de bassin lorsque l'organisme cesse de remplir les
conditions au vu desquelles l'habilitation a été délivrée, après que l'organisme a été mis à même de présenter ses
observations. En cas d'urgence, l'habilitation peut être suspendue pour une durée n'excédant pas six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 1 () JORF 16 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-11-1 (VD)
