# Article R121-7

I. - Lorsque la Commission nationale du débat public décide qu'un débat public est nécessaire, elle met en place une
commission particulière de trois à dix membres, y compris le président.

Le président de la commission particulière est désigné par la Commission nationale du débat public dans un délai de trente-
cinq jours à compter de la décision d'organiser le débat.

Les autres membres sont désignés par la Commission nationale du débat public sur proposition du président de la commission
particulière.

Le président de la Commission nationale du débat public ne peut pas être désigné en qualité de président ou de membre d'une
commission particulière.

II. - Dans un délai d'un mois à compter de la publication de la décision imposant l'organisation d'un débat public, le maître
d'ouvrage ou la personne publique responsable élabore, sur la base du dossier précédemment constitué conformément au I de
l'article L. 121-8, un document de synthèse présentant le projet, plan ou programme. Ce document est publié sur le site
internet de la Commission nationale du débat public.

Dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la décision susmentionnée, le maître d'ouvrage ou la
personne publique responsable du projet, plan ou programme, élabore, suivant les indications de la Commission nationale du
débat public, le dossier qui sera soumis au débat.

Le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable peut également proposer des modalités d'organisation et un calendrier
du débat.

III. - Lorsque la Commission nationale du débat public estime le dossier complet, elle en accuse réception et publie le
calendrier et les modalités d'organisation du débat.

IV. - La décision de la Commission nationale du débat public de recourir à une expertise complémentaire et, le cas échéant,
cette expertise complémentaire, sont publiées sur son site internet.

La commission veille à ce que l'expertise soit réalisée par un organisme n'ayant pas eu à connaître du projet, plan ou
programme. Le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable fournit à la demande de la commission, les éléments en sa
possession nécessaires à la réalisation de cette expertise.

V. - Le président de la commission particulière élabore le compte rendu du déroulement du débat, et l'adresse à la Commission
nationale du débat public de telle façon que le bilan dressé par le président de la Commission nationale du débat public,
ainsi que le compte rendu, puissent être publiés sur le site internet de la commission dans le délai de deux mois à compter
de la date de clôture du débat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-10 (M)
