# Article R557-9-1

Au sens de la présente section, on entend par : 

" Equipements sous pression " : récipients, tuyauteries, accessoires de sécurité et accessoires sous pression (y compris, le
cas échéant, les éléments attachés aux parties sous pression, tels que les brides, piquages, raccords, supports et pattes de
levage) dont la pression maximale admissible PS est supérieure à 0,5 bar ; 

" Ensemble " : plusieurs équipements sous pression assemblés par un fabricant pour former un tout intégré et fonctionnel ; 

" Récipient " : une enveloppe conçue et construite pour contenir des fluides sous pression, y compris les éléments qui y sont
directement attachés jusqu'au dispositif prévu pour le raccordement avec d'autres équipements ; un récipient peut comporter
un ou plusieurs compartiments ; 

" Tuyauteries " : des composants de canalisation, destinés au transport des fluides, lorsqu'ils sont raccordés en vue d'être
intégrés dans un système sous pression ; les tuyauteries comprennent notamment un tuyau ou un ensemble de tuyaux, le tubage,
les accessoires de tuyauterie, les joints d'expansion, les flexibles ou, le cas échéant, d'autres composants résistant à la
pression ; les échangeurs thermiques constitués de tuyaux et destinés au refroidissement ou au réchauffement de l'air sont
assimilés aux tuyauteries ; 

" Accessoires de sécurité " : des dispositifs destinés à la protection des équipements sous pression et ensembles contre le
dépassement des limites admissibles, y compris des dispositifs pour la limitation directe de la pression, tels que les
soupapes de sûreté, les dispositifs à disques de rupture, les tiges de flambage, les dispositifs de sécurité pilotés (CSPRS)
et des dispositifs de limitation qui mettent en œuvre des moyens d'intervention ou entraînent la coupure et le verrouillage,
tels que les commutateurs actionnés par la pression, la température ou le niveau du fluide et les dispositifs de mesure, de
contrôle et de régulation jouant un rôle en matière de sécurité (SRMCR) ; 

" Accessoires sous pression " : des dispositifs jouant un rôle opérationnel et dont l'enveloppe est soumise à pression ; 

" Pression " : la pression exprimée par son écart à la pression atmosphérique, le vide étant exprimé par une valeur
négative ; 

" Pression maximale admissible (PS) " : la pression maximale pour laquelle l'équipement sous pression ou l'ensemble est
conçu, spécifiée par le fabricant et définie à un emplacement spécifié par ce dernier, à savoir soit l'emplacement où sont
connectés les organes de protection ou de sûreté, soit la partie supérieure de l'équipement sous pression ou de l'ensemble,
ou, si cela n'est pas approprié, tout autre emplacement spécifié ; 

" Température minimale/ maximale admissible (TSmin, TSmax) " : les températures minimale et maximale pour lesquelles
l'équipement sous pression ou l'ensemble est conçu, spécifiées par le fabricant ; 

" Volume (V) " : le volume interne de chaque compartiment, y compris le volume des raccordements jusqu'à la première
connexion et à l'exclusion du volume des éléments internes permanents ; 

" Dimension nominale (DN) " : la désignation, sous la forme des lettres DN suivies d'un nombre, de la dimension commune à
tous les éléments d'un système de tuyauterie autres que les éléments indiqués par leur diamètre extérieur ou par la taille du
filet ; il s'agit d'un nombre arrondi à des fins de référence et qui n'a pas de relation stricte avec les cotes de
fabrication ; 

" Fluides " : les gaz, liquides et vapeurs en phase pure ainsi que les mélanges de ceux-ci ; les fluides peuvent contenir une
suspension de solides ; 

" Assemblages permanents " : des assemblages qui ne peuvent être dissociés sauf par des méthodes destructives ; 

" Approbation européenne de matériaux " : un document technique définissant les caractéristiques des matériaux destinés à une
utilisation répétée pour la fabrication d'équipements sous pression ou d'ensembles qui n'ont pas fait l'objet d'une norme
harmonisée ; 

" Mise en service " : la première utilisation d'un équipement sous pression ou d'un ensemble par son utilisateur ; 

" Spécifications techniques " : un document fixant les exigences techniques devant être respectées par des équipements sous
pression ou des ensembles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-799 du 1er juillet 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-12-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-14-1 (V)
