# Article R123-44

I. - Pour assurer le respect du secret de la défense nationale, ne donnent pas lieu à l'enquête publique prévue par les
dispositions des articles L. 123-1 à L. 123-16 :

1° Les aménagements, ouvrages ou travaux portant sur les centres de transmission, les établissements d'expérimentation et de
fabrication de matériels militaires et de munitions, les entrepôts de réserve générale, les dépôts de munitions, les bases de
fusées, les stations radiogoniométriques et les centres radioélectriques de surveillance ;

2° Les aménagements, ouvrages ou travaux qui doivent être exécutés à l'intérieur des arsenaux de la marine, des aérodromes
militaires et des grands camps figurant sur la liste prévue au second alinéa de l'article R. 422-1 du code de l'urbanisme ;

3° Les aménagements, ouvrages ou travaux dont le caractère secret a été reconnu par décision de portée générale ou
particulière du Premier ministre ou du ministre compétent ;

4° L'approbation, la modification ou la révision d'un document d'urbanisme, lorsque cette approbation, cette modification ou
cette révision a pour objet exclusif de permettre la réalisation d'une opération entrant dans le champ d'application défini
aux 1°, 2° et 3° ci-dessus.

II. - Toutefois, en ce qui concerne les installations classées pour la protection de l'environnement relevant du ministre de
la défense ou soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale, les dispositions ci-dessus ne font pas
obstacle à l'application du décret n° 80-813 du 15 octobre 1980 relatif aux installations classées pour la protection de
l'environnement relevant du ministre de la défense ou soumises à des règles de protection du secret de la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°80-813 1980-10-15
	  - Code de l'urbanisme R422-1
	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-693 du 5 juillet 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R103-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-3 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R*1333-67-2 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R2313-5 (V)
