# Article R515-79

I.-Sans préjudice des dispositions du chapitre IV du titre II du livre Ier, lorsqu'une décision concernant l'octroi, le
réexamen ou l'actualisation d'une autorisation a été prise, sont diffusées, par voie électronique, les informations
suivantes : 

a) L'arrêté d'autorisation, qui précise la manière dont il a été tenu compte des résultats des consultations menées en
application de l'article L. 181-10 ou la notification prévue au II de l'article R. 515-73 ; 

b) Le rapport de l'inspection des installations classées qui mentionne ou décrit notamment :

- les résultats des consultations menées avant que la décision ne soit prise ;

- les documents de référence sur les meilleures techniques disponibles applicables ;

- la méthode utilisée pour déterminer les prescriptions des arrêtés d'autorisation, y compris les valeurs limites d'émission
au regard des meilleures techniques disponibles et des niveaux d'émission associés aux meilleures techniques disponibles. 

II.-Sont également diffusés, par voie électronique, la notification prévue au I de l'article R. 512-39-1, le mémoire prévu au
I de l'article R. 512-39-3 et l'arrêté préfectoral prévu au deuxième alinéa du II de l'article R. 515-75.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-3
	  - Code de l'environnement - art. R515-73
	  - Code de l'environnement - art. R515-75
