# Article R122-17

I. - Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification devant faire l'objet d'une évaluation
environnementale sont énumérés ci-dessous : 

1° Programme opérationnel mentionné à l'article 32 du règlement (CE) n° 1083/2006 du Conseil du 11 juillet 2006 portant
dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion et
abrogeant le règlement (CE) n° 1260/1999 ;

2° Schéma décennal de développement du réseau prévu par l'article L. 321-6 du code de l'énergie ;

3° Schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables prévu par l'article L. 321-7 du code de l'énergie ;

4° Schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux prévu par les articles L. 212-1 et L. 212-2 du code de
l'environnement ;

5° Schéma d'aménagement et de gestion des eaux prévu par les articles L. 212-3 à L. 212-6 du code de l'environnement ;

6° Document stratégique de façade prévu par l'article L. 219-3 code de l'environnement et document stratégique de bassin
prévu à l'article L. 219-6 du même code ;

7° Plan d'action pour le milieu marin prévu par l'article L. 219-9 du code de l'environnement ;

8° Schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie prévu par l'article L. 222-1 du code de l'environnement ;

9° Zone d'actions prioritaires pour l'air mentionnée à l'article L. 228-3 du code de l'environnement ;

10° Charte de parc naturel régional prévue au II de l'article L. 333-1 du code de l'environnement ;

11° Charte de parc national prévue par l'article L. 331-3 du code de l'environnement ;

12° Plan départemental des itinéraires de randonnée motorisée prévu par l' article L. 361-2 du code de l'environnement ;

13° Orientations nationales pour la préservation et la remise en bon état des continuités écologiques prévues à l'article L.
371-2 du code de l'environnement ;

14° Schéma régional de cohérence écologique prévu par l'article L. 371-3 du code de l'environnement ;

15° Plans, schémas, programmes et autres documents de planification soumis à évaluation des incidences Natura 2000 au titre
de l'article L. 414-4 du code de l'environnement à l'exception de ceux mentionnés au II de l'article L. 122-4 même du code ;

16° Schémas mentionnés à l'article L. 515-3 du code de l'environnement ;

17° Plan national de prévention des déchets prévu par l'article L. 541-11 du code de l'environnement ;

18° Plan national de prévention et de gestion de certaines catégories de déchets prévu par l'article L. 541-11-1 du code de
l'environnement ;

19° Plan régional ou interrégional de prévention et de gestion des déchets dangereux prévu par l'article L. 541-13 du code de
l'environnement ;

20° Plan départemental ou interdépartemental de prévention et de gestion des déchets non dangereux prévu par l'article L.
541-14 du code de l'environnement ;

21° Plan de prévention et de gestion des déchets non dangereux d'Ile-de-France prévu par l'article L. 541-14 du code de
l'environnement ;

22° Plan départemental ou interdépartemental de prévention et de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des
travaux publics prévu par l'article L. 541-14-1 du code de l'environnement ;

23° Plan de prévention et de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des travaux publics d'Ile-de-France prévu
par l'article L. 541-14-1 du code de l'environnement ; 

24° Plan national de gestion des matières et déchets radioactifs prévu par l'article L. 542-1-2 du code de l'environnement ;

25° Plan de gestion des risques d'inondation prévu par l'article L. 566-7 du code de l'environnement ;

26° Programme d'actions national pour la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole prévu
par le IV de l'article R. 211-80 du du code de l'environnement ;

27° Programme d'actions régional pour la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole prévu
par le IV de l'article R. 211-80 du code de l'environnement ;

28° Directives d'aménagement mentionnées au 1° de l'article L. 122-2 du code forestier ;

29° Schéma régional mentionné au 2° de l'article L. 122-2 du code forestier ;

30° Schéma régional de gestion sylvicole mentionné au 3° de l'article L. 122-2 du code forestier ; 

31° Plan pluriannuel régional de développement forestier prévu par l'article L. 122-12 du code forestier ; 

32° Schéma départemental d'orientation minière prévu par l'article L. 621-1 du code minier ; 

33° 4° et 5° du projet stratégique des grands ports maritimes, prévus à l'article R. 5312-63 du code des transports ; 

34° Réglementation des boisements prévue par l'article L. 126-1 du code rural et de la pêche maritime ;

35° Schéma régional de développement de l'aquaculture marine prévu par l'article L. 923-1-1 du code rural et de la pêche
maritime ;

36° Schéma national des infrastructures de transport prévu par l'article L. 1212-1 du code des transports ; 

37° Schéma régional des infrastructures de transport prévu par l'article L. 1213-1 du code des transports ;

38° Plan de déplacements urbains prévu par les articles L. 1214-1 et L. 1214-9 du code des transports ;

39° Contrat de plan Etat-région prévu par l'article 11 de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la
planification ; 

40° Schéma régional d'aménagement et de développement du territoire prévu par l'article 34 de la loi n° 83-8 du 7 janvier
1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements et les régions ; 

41° Schéma de mise en valeur de la mer élaboré selon les modalités définies à l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier
1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements et les régions ; 

42° Schéma d'ensemble du réseau de transport public du Grand Paris et contrats de développement territorial prévu par les
articles 2,3 et 21 de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris ; 

43° Schéma des structures des exploitations de cultures marines prévu par l'article 5 du décret n° 83-228 du 22 mars 1983
fixant le régime de l'autorisation des exploitations de cultures marines. 

II. - Les plans, schémas, programmes et autres documents de planification susceptibles de faire l'objet d'une évaluation
environnementale après un examen au cas par cas sont énumérés ci-dessous : 

1° Directive de protection et de mise en valeur des paysages prévue par l'article L. 350-1 du code de l'environnement ;

2° Plan de prévention des risques technologiques prévu par l'article L. 515-15 du code de l'environnement et plan de
prévention des risques naturels prévisibles prévu par l'article L. 562-1 du même code ; 

3° Stratégie locale de développement forestier prévue par l'article L. 123-1 du code forestier ; 

4° Zones mentionnées aux 1° à 4° de l'article L. 2224-10 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Plan de prévention des risques miniers prévu par l'article L. 174-5 du code minier ; 

6° Zone spéciale de carrière prévue par l'article L. 321-1 du code minier ;

7° Zone d'exploitation coordonnée des carrières prévue par l'article L. 334-1 du code minier ; 

8° Aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine prévue par l'article L. 642-1 du code du patrimoine ;

9° Plan local de déplacement prévu par l'article L. 1214-30 du code des transports ; 

10° Plan de sauvegarde et de mise en valeur prévu par l'article L. 313-1 du code de l'urbanisme. 

III. - Pour les plans, schémas, programmes et autres documents de planification soumis à évaluation environnementale en
application du I ou du II, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est : 

1° La formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable pour les plans,
schémas, programmes et autres documents de planification dont le périmètre excède les limites territoriales d'une région ou
qui donnent lieu à une approbation par décret ou à une décision ministérielle, ainsi que pour les plans, schémas, programmes
et autres documents de planification mentionnés aux 4°, 8°, 10°, 14°, 16°, 25°, 27°, 32°, 39° et 40° du I et aux 2° et 5° du
II ; 

2° La mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable pour
les autres plans, schémas, programmes et autres documents de planification mentionnés au I et au II. 

La formation d'autorité environnementale peut, de sa propre initiative et par décision motivée au regard de la complexité et
des enjeux environnementaux du dossier, exercer les compétences dévolues à la mission régionale d'autorité environnementale.
Dans ce cas, la mission régionale d'autorité environnementale transmet sans délai le dossier à la formation d'autorité
environnementale. Les délais prévus aux articles R. 122-18 et R. 122-21 courent à compter de la date de saisine de la mission
régionale d'autorité environnementale.

IV. - Lorsqu'elle est prévue par la législation ou la réglementation applicable, la révision d'un plan, schéma, programme ou
document de planification mentionné au I fait l'objet d'une nouvelle évaluation. 

Lorsqu'elle est prévue par la législation ou la réglementation applicable, la révision d'un plan, schéma, programme ou
document de planification mentionné au II fait l'objet d'une nouvelle évaluation après un examen au cas par cas. 

V. - Sauf disposition particulière, les autres modifications d'un plan, schéma, programme ou document de planification
mentionné au I ou au II ne font l'objet d'une évaluation environnementale qu'après un examen au cas par cas qui détermine, le
cas échéant, si l'évaluation environnementale initiale doit être actualisée ou si une nouvelle évaluation environnementale
est requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 34
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57
	  - Décret n°83-228 du 22 mars 1983 - art. 5
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10
	  - Code forestier - art. L123-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-3
	  - Code de l'environnement - art. L219-3
	  - Code de l'environnement - art. L219-6
	  - Code de l'environnement - art. L219-9
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L228-3
	  - Code de l'environnement - art. L331-3
	  - Code de l'environnement - art. L333-1
	  - Code de l'environnement - art. L371-2
	  - Code de l'environnement - art. L371-3
	  - Code de l'environnement - art. L515-3
	  - Code de l'environnement - art. L541-11
	  - Code de l'environnement - art. L541-11-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-14
	  - Code de l'environnement - art. L541-14-1
	  - Code de l'environnement - art. L542-1-2
	  - Code du patrimoine - art. L642-1
	  - Code des transports - art. L1214-1
	  - Code des transports - art. R5312-63
	  - Code de l'énergie - art. L321-6
	  - Code de l'énergie - art. L321-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. Annexe (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 16
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R541-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-23 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D123-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 1
