# Article R*223-12

Pour obtenir la validation annuelle de son permis de chasser, le titulaire du permis complète et signe, sous sa propre
responsabilité, un document de validation diffusé par les fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs.

Ce document doit comporter :

1° Les références du permis de chasser dont il est titulaire ;

2° Le récépissé de sa cotisation d'adhésion à la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs ;

3° Une déclaration sur l'honneur du demandeur :

a) Attestant qu'il n'est pas dans l'un des cas prévus par les articles L. 423-23, L. 423-24, L. 428-14 et L. 428-15 du code
de l'environnement et qu'il est bien assuré dans les conditions prévues par l'article L. 423-16 du code de l'environnement ;

b) Mentionnant, le cas échéant, les condamnations prévues à l'article L. 423-25 du code de l'environnement dont il a fait
l'objet ;

4° Pour les mineurs non émancipés âgés de plus de seize ans, l'autorisation de leur père, mère ou tuteur ;

5° Pour les majeurs en tutelle, l'autorisation du juge des tutelles.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-855 du 5 septembre 2003 - art. 1 () JORF 7 septembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-16 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L423-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L428-14 (V)
