# Article R321-11

La liste des espaces protégés et des ports les desservant, mentionnée à l'article 285 quater du code des douanes reproduit à
l'article L. 321-12 du présent code, est fixée au tableau de l'article D. 321-15. 

Les sites naturels inscrits sont portés sur cette liste à la demande de l'ensemble des communes sur le territoire desquelles
se trouvent ces sites. 

Cette liste précise, pour chacun des espaces protégés, la personne publique dont le budget bénéficie du produit net de la
taxe instituée par ledit article du code des douanes. 

Lorsque plusieurs personnes publiques en sont bénéficiaires, le tableau de l'article D. 321-15 précise, si nécessaire, la
répartition de ce produit entre elles en fonction de la part des dépenses susceptibles de leur incomber pour la préservation
de l'espace protégé, compte tenu notamment des superficies concernées. En particulier, lorsqu'une île comprend plusieurs
espaces protégés, le produit net de la taxe perçue au titre des passagers embarqués à destination des ports de l'île est
ainsi réparti entre les personnes publiques gestionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-25 du 11 janvier 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (V)
	  - Code de l'environnement - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R321-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R321-13 (V)
