# Article R555-40

Un arrêté du ministre chargé de la sécurité du transport par canalisation, pris après avis du Conseil supérieur de la
prévention des risques technologiques, peut soumettre certaines canalisations de transport à l'une ou plusieurs des
opérations de contrôles suivantes :

a) Des épreuves, vérifications ou essais d'éléments neufs ou réparés des canalisations de transport ;

b) Des actions de contrôle menées sous la responsabilité du transporteur pour assurer l'intégrité des canalisations de
transport en service et la préservation des intérêts visés au II de l'article L. 555-1.

Ces opérations sont à la charge du transporteur. L'arrêté précité précise celles des opérations mentionnées au premier tiret
dont la surveillance est confiée à des organismes habilités conformément à la section 5, et notamment l'article R. 555-49.
Pour les canalisations relevant du ministère de la défense ou présentant un intérêt pour la défense nationale, des
dispositions spécifiques pourront être définies par instruction conjointe du ministre chargé de la sécurité du transport par
canalisation et du ministre de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-49 (V)
