# Article R213-48-25

I. – Pour la détermination de la redevance pour pollution de l'eau d'origine domestique mentionnée à l'article L. 213-10-3,
la déclaration indique, par commune, le taux de redevance applicable à l'année de facturation, le volume d'eau facturé au
cours de cette même année aux abonnés du service d'eau potable mentionnés au I de l'article L. 213-10-3, calculé s'il y a
lieu en application des dispositions de l'article R. 213-48-2, le volume annuel facturé étant plafonné à 6 000 mètres cubes
pour les personnes visées au 2° du I de l'article L. 213-10-3, et le montant de redevance facturé.

La déclaration indique également le montant des sommes encaissées au titre de cette redevance par année de facturation.

II. – Pour la détermination de la redevance pour modernisation des réseaux de collecte mentionnée à l'article L. 213-10-6, la
déclaration indique, par commune, le taux de redevance applicable à l'année de facturation, le volume d'eau soumis à la
redevance communale d'assainissement facturé au cours de cette même année, calculé s'il y a lieu en application des
dispositions de l'article R. 213-48-11, et le montant de redevance facturé.

La déclaration indique également le montant des sommes encaissées au titre de cette redevance par année de facturation.

III. – Outre les informations prévues à l'article R. 213-48-23, la déclaration mentionnée aux I et II du présent article
indique, par année de facturation, le montant global des redevances facturées restant à encaisser par le redevable et le
montant des créances estimées irrécouvrables et inscrites à ce titre en pertes dans la comptabilité de l'exploitant des
services publics d'eau potable ou d'assainissement. Elle mentionne le montant des rectifications d'assiette facturées au
cours de l'année en précisant la répartition de ce montant par année au titre de laquelle les rectifications ont été
établies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-761 du 30 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-761 du 30 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-336 du 29 mars 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-10-3
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-11
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-2
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-23
