# Article R*223-4

Les épreuves théoriques de l'examen portent sur les matières ci-après :

1° Connaissance de la faune sauvage, de ses habitats et des modalités de leur gestion ;

2° Connaissance de la chasse ;

3° Connaissance des armes et des munitions, de leur emploi et des règles de sécurité ;

4° Connaissance des lois et règlements relatifs aux matières qui précèdent.

Les épreuves pratiques de l'examen portent sur :

1° Les conditions d'évolution sur un parcours de chasse simulé avec tir à blanc ;

2° Les conditions de maniement et de transport d'une arme de chasse ;

3° Le tir dans le respect des règles de sécurité.

Un arrêté du ministre chargé de la chasse précise le programme et les modalités des épreuves théoriques et pratiques de
l'examen. Les modalités des épreuves pratiques peuvent être adaptées pour tenir compte des possibilités des candidats
présentant un handicap compatible avec la pratique de la chasse.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R223-4
	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 6 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-812 2001-09-07 art. 4 (dates d'effet)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*223-6 (Ab)
