# Article R122-22

I. – La personne publique responsable de l'élaboration ou de la modification d'un plan, schéma, programme ou document de
planification susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou
lorsqu'un tel Etat en fait la demande transmet les documents et informations mentionnés au premier alinéa de l'article L.
122-8 aux autorités de cet Etat en lui demandant s'il souhaite entamer des consultations avant l'adoption du plan, schéma,
programme ou document de planification et, le cas échéant, le délai raisonnable dans lequel il entend mener ces
consultations. Elle en informe le ministre des affaires étrangères. 

Lorsque l'autorité n'est pas un service de l'Etat, elle fait transmettre le dossier par le préfet. 

II. – Lorsqu'un Etat membre de l'Union européenne saisit pour avis une autorité française d'un plan, schéma, programme ou
document de planification en cours d'élaboration et susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement en
France, l'autorité saisie transmet le dossier au ministre chargé de l'environnement qui informe cet Etat du souhait des
autorités françaises d'entamer ou non des consultations et, le cas échéant, du délai raisonnable dans lequel il entend mener
ces consultations. Il en informe le ministre des affaires étrangères.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-23 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-8 (V)
