# Article R123-19

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête établit un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et examine les
observations recueillies.

Le rapport comporte le rappel de l'objet du projet, plan ou programme, la liste de l'ensemble des pièces figurant dans le
dossier d'enquête, une synthèse des observations du public, une analyse des propositions produites durant l'enquête et, le
cas échéant, les observations du responsable du projet, plan ou programme en réponse aux observations du public.

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête consigne, dans une présentation séparée, ses conclusions motivées, en
précisant si elles sont favorables, favorables sous réserves ou défavorables au projet.

Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête transmet à l'autorité compétente pour organiser l'enquête
l'exemplaire du dossier de l'enquête déposé au siège de l'enquête, accompagné du ou des registres et pièces annexées, avec le
rapport et les conclusions motivées. Il transmet simultanément une copie du rapport et des conclusions motivées au président
du tribunal administratif.

Si, dans un délai de trente jours à compter de la date de clôture de l'enquête, le commissaire enquêteur n'a pas remis son
rapport et ses conclusions motivées, ni présenté à l'autorité compétente pour organiser l'enquête, conformément à la faculté
qui lui est octroyée à l'article L. 123-15, une demande motivée de report de ce délai, il est fait application des
dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 123-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
