# Article R436-16

Les filets et engins de toute nature doivent être retirés de l'eau du samedi dix-huit heures au lundi six heures, à
l'exception toutefois des bosselles à anguilles, nasses et verveux, des carrelets, des couls, des lignes de fond, des
éperviers et des balances à écrevisses ou à crevettes, ainsi que des engins destinés à la pêche de l'anguille inférieure à 12
centimètres. 

Pendant le même temps, les engins actionnés par courant d'eau ou par un dispositif mécanique quelconque doivent être arrêtés.
En outre, les nasses et verveux ne peuvent être ni placés, ni manœuvrés, ni relevés, à l'exception des bosselles à anguilles,
nasses anguillères et engins destinés à la pêche de l'anguille de moins de 12 centimètres. En outre, les nasses et verveux,
bosselles à anguilles et nasses anguillères exceptées, ne peuvent être ni placés, ni manoeuvrés, ni relevés. 

Sur les cours d'eau ou parties de cours d'eau classés comme cours d'eau à saumon en vertu de l'article R. 436-66, le ministre
chargé de la pêche en eau douce peut porter à soixante heures la durée de la relève hebdomadaire pendant la période de
remontée des migrateurs.

**Nota:**

<font size="1">Lire comme suit les 2ème et 3ème phrases du 2ème alinéa : "Les dispositifs accessoires formant obstacle à la
libre circulation des poissons ou contrariant le courant doivent être levés. En outre, les nasses et verveux ne peuvent être
ni placés, ni manœuvrés, ni relevés, à l'exception des bosselles à anguilles, nasses anguillères et engins destinés à la
pêche de l'anguille de moins de 12 centimètres."</font>

<font size="1">
</font>

<font size="1">

<font size="1">
</font>

</font>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1110 du 22 septembre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R436-66
