# Article R543-78

Tout détenteur d'équipement est tenu de faire procéder à sa charge en fluide frigorigène, à sa mise en service ou à toute
autre opération réalisée sur cet équipement qui nécessite une intervention sur le circuit frigorifique par un opérateur
disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré dans un des Etats
membres de l'Union européenne et traduit en français. 

L'assemblage d'un équipement ou des circuits contenant ou conçus pour contenir des fluides frigorigènes, y compris
l'opération au cours de laquelle les conduites de fluides frigorigènes sont connectées pour compléter un circuit
frigorifique, est effectué par un opérateur disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un
certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit en français ou par une entreprise
certifiée pour les opérations de brasage fort, brasage tendre ou soudure sous réserve que son activité soit encadrée par un
opérateur disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré dans un
des Etats membres de l'Union européenne. 

Toutefois, le recours à un opérateur n'est pas obligatoire pour la mise en service des équipements à circuit hermétique,
préchargés en fluide frigorigène, contenant moins de deux kilogrammes de fluide dès lors que leur mise en service consiste
exclusivement en un raccordement à des réseaux électrique, hydraulique ou aéraulique.

Le respect des dispositions du présent article est démontré par la remise d'une copie de l'attestation de capacité mentionnée
à l'article R. 543-99 ou du certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-122 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-77-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-84 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1790 du 28 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-99
