# Article R533-37

I. - Lorsque le demandeur de l'autorisation signale, en application de l'article L. 535-3, les informations qu'il souhaite
voir rester confidentielles parce que leur divulgation serait susceptible de nuire à sa position concurrentielle, il doit
motiver sa demande.

L'autorité administrative compétente pour statuer sur la demande décide quelles sont les informations qui restent
confidentielles et en informe le demandeur. Avant de refuser de reconnaître la confidentialité de certaines informations,
elle met celui-ci en mesure de présenter ses observations.

En aucun cas, les informations présentées à l'appui d'une demande d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation et
portant sur la description générale du ou des organismes génétiquement modifiés, le nom et l'adresse du demandeur, le but et
le lieu de la dissémination, les utilisations prévues, ainsi que les informations exigées aux 2° et 5° du II de l'article R.
533-26, ne peuvent rester confidentielles (1).

II. - L'autorité administrative compétente, le ministre chargé de l'environnement et les organismes consultés respectent les
droits de propriété intellectuelle afférents aux données reçues.

III. - Si, pour quelque raison que ce soit, le demandeur retire sa demande d'autorisation ou de renouvellement, l'autorité
administrative compétente, le ministre chargé de l'environnement et les organismes consultés doivent respecter le caractère
confidentiel des informations relatives à la demande de mise sur le marché.

**Nota:**

**(1) **: 
  _Par décision n° 305314, en date du 24 juillet 2009, le Conseil d'Etat a annulé, à partir du 30 juin 2010, les dispositions
du e) et du treizième alinéa de l'article de l'article 2, du I de l'article 11, de l'article 13 et de l'article 17 du décret
n° 2007-359 du 19 mars 2007 relatif à la procédure d'autorisation de mise sur le marché de produits non destinés à
l'alimentation composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés, ultérieurement codifiées au présent article_.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  n°2007-359 du 19 mars 2007 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-43 (V)
