# Article R543-172

I. - La présente sous-section s'applique aux équipements électriques et électroniques, et aux déchets qui en sont issus, y
compris tous les composants, sous-ensembles et produits consommables faisant partie intégrante du produit au moment de la
mise au rebut. 

On entend par "équipements électriques et électroniques" les équipements fonctionnant grâce à des courants électriques ou à
des champs électromagnétiques, ainsi que les équipements de production, de transfert et de mesure de ces courants et champs,
conçus pour être utilisés à une tension ne dépassant pas 1 000 volts en courant alternatif et 1 500 volts en courant
continu. 

II. - Jusqu'au 14 août 2018, la présente sous-section s'applique aux équipements électriques et électroniques qui relèvent
des catégories et sous-catégories d'appareils suivantes : 

1° Gros appareils ménagers : 

1A : Equipements d'échange thermique ; 

1B : Autres gros appareils ménagers ; 

2° Petits appareils ménagers ; 

3° Equipements informatiques et de télécommunications : 

3A : Ecrans, moniteurs et équipements comprenant des écrans d'une surface supérieure à 100 cm2 ; 

3B : Autres équipements informatiques et de télécommunications ; 

4° Matériel grand public : 

4A : Ecrans, moniteurs et équipements comprenant des écrans d'une surface supérieure à 100 cm2 ; 

4B : Autres matériels grand public ; 

5° Matériel d'éclairage, à l'exception des appareils d'éclairage domestique et des ampoules à filament auxquels s'appliquent
néanmoins les articles R. 543-175 et R. 543-176 ; 

6° Outils électriques et électroniques ; 

7° Jouets, équipements de loisir et de sport ; 

8° Dispositifs médicaux (à l'exception de tous les produits implantés ou infectés) ; 

9° Instruments de surveillance et de contrôle ; 

10° Distributeurs automatiques ; 

11° Panneaux photovoltaïques. 

III. - A partir du 15 août 2018, la présente sous-section s'applique à tous les équipements électriques et électroniques tels
que définis dans le I, sous réserve des dispositions du IV. 

Ces équipements sont classés dans les catégories suivantes : 

1° Equipement d'échange thermique ; 

2° Ecrans, moniteurs et équipements comprenant des écrans d'une surface supérieure à 100 cm2 ; 

3° Lampes ; 

4° Gros équipements ; 

5° Petits équipements ; 

6° Petits équipements informatiques et de télécommunications ; 

7° Panneaux photovoltaïques. 

IV. - Les sous-ensembles électriques et électroniques mentionnés au premier alinéa du I, destinés à être reliés entre eux de
façon modulaire et réversible par des liaisons matérielles ou immatérielles, sont considérés, au sens de la présente sous-
section, comme des équipements électriques et électroniques, sauf lorsqu'ils sont cédés à des producteurs d'équipements
électriques et électroniques dans lesquels lesdits sous-ensembles sont destinés à être intégrés. 

Dans ce qui précède, une liaison, à l'exclusion de tout collage, soudure ou sertissage, est considérée comme réversible
lorsqu'elle peut être séparée au moyen d'actions mécaniques, telles que le dévissage, par des outils simples et couramment
employés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. R543-125 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-126 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-175 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-176 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-181 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-188 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-194 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-94 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-928 du 19 août 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-171-3
