# Article R*214-5

La commission des conservatoires botaniques nationaux est présidée par le ministre chargé de la protection de la nature ou
son représentant. Elle comprend les membres suivants :

- deux représentants du Conseil national de la protection de la nature désignés par ce conseil ;

- deux personnalités membres de conseils scientifiques régionaux du patrimoine naturel, choisis par le ministre ;

- le directeur général du Centre national de la recherche scientifique ou son représentant ;

- le directeur général de l'Institut national de la recherche agronomique ou son représentant ;

- cinq personnalités nommées par le ministre en raison de leur compétence dans les matières touchant aux missions des
conservatoires botaniques nationaux.

Le président de la Fédération des conservatoires botaniques nationaux assiste, avec voix consultative, aux séances de la
commission.

Les membres sont nommés pour une durée de quatre ans renouvelable. Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes
conditions que les membres titulaires. Ils ne siègent qu'en cas d'absence du membre titulaire qu'ils suppléent.

En cas de partage égal des voix, le président de la commission a voix prépondérante.

La commission peut décider d'entendre toute personne dont l'audition lui semble utile à l'avancement de ses travaux.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-696 du 8 juillet 2004 - art. 1 () JORF 16 juillet 2004 rectificatif JORF 18 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-111 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5261-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22 (VD)
