# Article R*242-13

La décision de classement et le plan de délimitation de la réserve naturelle sont reportés s'il y a lieu :

1° En annexe au plan local d'urbanisme, ou au plan de sauvegarde et de mise en valeur, dans les conditions prévues aux
articles L. 126-1, L. 313-1 et R. 126-1 à R. 126-3 du code de l'urbanisme ;

2° En annexe aux documents de gestion forestière, soit :

- pour les forêts relevant du régime forestier, au document d'aménagement de la forêt approuvé par le ministre chargé des
forêts ;

- pour les forêts privées mentionnées à l'article L. 222-1 du code forestier, au plan simple de gestion agréé par le centre
régional de la propriété forestière ;

- pour les forêts publiques et privées, au règlement type de gestion approuvé par l'autorité compétente, dès lors que ce
dernier comporte une cartographie des forêts auxquelles il s'applique.

En outre, la décision de classement est publiée au bureau des hypothèques ou, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin
et de la Moselle, au livre foncier du lieu de situation de l'immeuble.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-491 du 18 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L126-1, L313-1, R126-1 à R126-3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R242-13
