# Article R543-123

I. – Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait : 

1° Pour les détenteurs d'équipements, de ne pas faire contrôler l'étanchéité des équipements pour lesquels ce contrôle est
obligatoire et de ne pas prendre toutes mesures pour mettre fin aux fuites constatées, en méconnaissance de l'article R.
543-79 ; 

2° Pour tout producteur ou distributeur, d'importer, de mettre sur le marché ou de céder à titre onéreux ou gratuit des
fluides frigorigènes conditionnés dans des emballages destinés à un usage unique, en méconnaissance de l'article R. 543-86 ; 

3° Pour un opérateur ou un détenteur, de procéder à toute opération de dégazage dans l'atmosphère de fluides frigorigènes,
sauf cas de nécessité pour assurer la sécurité des personnes, en méconnaissance de l'article R. 543-87 ; 

4° Pour un opérateur, de ne pas procéder à la récupération intégrale des fluides frigorigènes lors de l'installation, de
l'entretien, de la réparation ou du démantèlement d'un équipement, en méconnaissance de l'article R. 543-88 ; 

5° Pour un opérateur, de procéder à toute opération de recharge en fluide frigorigène d'équipements présentant des défauts
d'étanchéité, en méconnaissance de l'article R. 543-89, sauf dans le cas des exceptions prévues à l'article R. 543-90 ; 

6° Pour un opérateur, de ne pas remettre aux distributeurs les fluides frigorigènes ou leurs emballages non traités sous sa
responsabilité, en méconnaissance des dispositions des articles R. 543-92 et R. 543-93 ; 

7° Pour un opérateur, de ne pas faire traiter sous sa responsabilité les fluides et emballages non remis aux distributeurs,
contrairement aux dispositions des articles R. 543-92 et R. 543-93 ; 

8° Pour les producteurs de fluides frigorigènes et d'équipements et les distributeurs, de ne pas procéder aux opérations de
reprise sans frais supplémentaires, de collecte, de retraitement pour mise en conformité avec leurs spécifications d'origine
permettant leur réutilisation ou de destruction intégrale des fluides frigorigènes ou de leurs emballages, contrairement à
l'article R. 543-91 et aux articles R. 543-94 à R. 543-96 ; 

9° Pour un opérateur de procéder à la mise en service, à l'entretien, la réparation ou la maintenance, lorsque ces opérations
nécessitent une intervention quelconque sur le circuit frigorifique, au contrôle d'étanchéité ou au démantèlement des
équipements, à la récupération et à la charge des fluides frigorigènes, ou à toute autre opération nécessitant la
manipulation de fluides frigorigènes, sans être titulaire de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99, ni d'un
certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit en français ; 

10° Pour un distributeur, de céder à titre onéreux ou gratuit des fluides frigorigènes à un opérateur ne disposant ni de
l'attestation de capacité, ni d'un certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit
en français, contrairement aux dispositions de l'article R. 543-84 ; 

11° Pour un distributeur d'équipements, de céder à titre onéreux ou gratuit des équipements préchargés contenant des fluides
frigorigènes à d'autres personnes que celles mentionnées à l'article R. 543-84 ; 

12° Pour un distributeur de fluides frigorigènes, de ne pas tenir le registre mentionné à l'article R. 543-85 ; 

13° Pour un distributeur d'équipements, de ne pas tenir le registre mentionné à l'article R. 543-85 ; 

14° Pour un producteur, de mettre sur le marché des fluides frigorigènes sans apporter la preuve que le trifluorométhane
obtenu en tant que sous-produit de la fabrication a été détruit ou récupéré, en méconnaissance de l'article 7, paragraphe 2,
du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

15° Pour un distributeur d'équipements, de mettre sur le marché des équipements frigorifiques ou climatiques après leur date
d'interdiction indiquée à l'annexe III du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014, en méconnaissance de l'article 11,
paragraphe 1, du même règlement. 

II. – La récidive des contraventions prévues au présent article est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du
code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1790 du 28 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-79 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-84 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-86
	  - Code de l'environnement - art. R543-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-88
	  - Code de l'environnement - art. R543-90
	  - Code de l'environnement - art. R543-91 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-92
	  - Code de l'environnement - art. R543-94 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-99
