# Article R543-79

Le détenteur d'un équipement dont la charge en HCFC est supérieure à deux kilogrammes, ou dont la charge en HFC ou PFC est
supérieure à cinq tonnes équivalent CO2 au sens du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014, fait procéder, lors de la
mise en service de cet équipement, à un contrôle d'étanchéité des éléments assurant le confinement du fluide frigorigène par
un opérateur disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré dans
un des Etats membres de l'Union européenne et traduit en langue française. 

Ce contrôle est ensuite périodiquement renouvelé dans les conditions définies par arrêté du ministre chargé de
l'environnement. Il est également renouvelé à chaque fois que des modifications ayant une incidence sur le circuit contenant
les fluides frigorigènes sont apportées à l'équipement. 

Si des fuites de fluides frigorigènes sont constatées lors de ce contrôle, l'opérateur responsable du contrôle en dresse le
constat par un document qu'il remet au détenteur de l'équipement, lequel prend toutes mesures pour remédier à la fuite qui a
été constatée. Pour les équipements contenant plus de trois cents kilogrammes de HCFC ou plus de 500 tonnes équivalent CO2 de
HFC ou PFC, l'opérateur adresse une copie de ce constat au représentant de l'Etat dans le département ou à l'Autorité de
sûreté nucléaire si ces équipements sont implantés dans le périmètre d'une installation nucléaire de base telle que définie à
l'article L. 593-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 septembre 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-123 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-77 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-83 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1790 du 28 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-99 (V)
