# Article R212-28

En l'absence de schéma directeur, ou faute d'indications, le projet de périmètre, sur proposition éventuelle des
collectivités territoriales, est établi, dans le respect des orientations définies par le préfet coordonnateur de bassin,
soit par :

1° Le préfet du département lorsque le périmètre du schéma d'aménagement est entièrement compris à l'intérieur du même
département ;

2° Les préfets des départements intéressés lorsque le périmètre englobe un territoire s'étendant sur deux ou plusieurs
départements.

Le projet de périmètre, accompagné d'un rapport justifiant de la cohérence hydrographique et socio-économique du périmètre
proposé, est transmis pour avis par le ou les préfets aux conseils régionaux et aux conseils généraux des départements
intéressés ainsi qu'à toutes les communes concernées. Faute de réponse dans un délai de deux mois à compter du jour où ceux-
ci ont été saisis, leur avis est réputé favorable.

Le préfet coordonnateur de bassin saisit le comité de bassin pour avis sur le projet de périmètre auquel sont joints les avis
des collectivités locales.

Après avis du comité de bassin, le périmètre est fixé par arrêté du préfet dans le cas prévu au 1° ci-dessus. Il est fixé par
arrêté conjoint des préfets des départements intéressés dans le cas prévu au 2° ; l'arrêté conjoint désigne le préfet qui
sera chargé de suivre pour le compte de l'Etat la procédure d'élaboration du schéma d'aménagement et de gestion des eaux.

Cet arrêté préfectoral fait l'objet d'un affichage en mairies et mention en est insérée en caractères apparents dans deux
journaux régionaux ou locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1042 1992-09-24 art. 2 (alinéas 3 à 9)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1213 du 10 août 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-27 (VD)
