# Article R125-23

I.-L'obligation d'information prévue au I de l'article L. 125-5 s'applique, dans chacune des communes dont la liste est
arrêtée par le préfet en application du III du même article, pour les biens immobiliers situés : 

1° Dans le périmètre d'exposition aux risques délimité par un plan de prévention des risques technologiques approuvé ; 

2° Dans une zone exposée aux risques délimitée par un plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé ou dont
certaines dispositions ont été rendues immédiatement opposables en application de l'article L. 562-2 ; 

3° Dans le périmètre mis à l'étude dans le cadre de l'élaboration d'un plan de prévention des risques technologiques ou d'un
plan de prévention des risques naturels prévisibles prescrit ; 

4° Dans une des zones de sismicité 2,3,4 ou 5 mentionnées à l'article R. 563-4 du code de l'environnement ; 

5° Dans une zone exposée aux risques délimitée par un plan de prévention des risques miniers approuvé ou dont certaines
dispositions ont été rendues immédiatement opposables en application de l'article L. 562-2. 

II.-L'obligation d'information prévue à l'article L. 125-7 s'applique, dans chacune des communes dont la liste est arrêtée
par le préfet, pour les terrains répertoriés en secteurs d'information sur les sols prévus à l'article L. 125-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-134 du 15 février 2005 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1353 du 26 octobre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L125-5
	  - Code de l'environnement - art. L125-6
	  - Code de l'environnement - art. L125-7
	  - Code de l'environnement - art. L562-2
	  - Code de l'environnement - art. L563-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-24 (M)
