# Article R332-27

Lorsque des travaux urgents indispensables à la sécurité des personnes  et des biens sont requis par l'autorité de police
administrative, le  gestionnaire désigné de la réserve naturelle en est informé sans délai  par ladite autorité de police. Le
préfet, s'il n'est pas l'ordonnateur  de ces travaux, en est également informé. 

Les  travaux font l'objet d'une demande de régularisation adressée au préfet  dans un délai de deux mois à compter de la fin
des travaux. Cette  demande est accompagnée d'une note, à laquelle est joint un plan de  situation détaillé, précisant
l'objet, les motifs, l'étendue de  l'opération et ses conséquences et impacts sur l'espace protégé et son  environnement.
Cette note précise également les mesures de remise en  état ou de compensation éventuellement déjà mises en œuvre. 

Dans un délai de quatre mois à compter de la réception de la demande de  régularisation, le préfet, après avoir recueilli
l'avis du ou des  maires intéressés et du conseil scientifique régional du patrimoine  naturel, se prononce sur les mesures
de remise en état ou de  compensation à mettre en œuvre le cas échéant, dans un délai qu'il fixe.  Les avis qui n'ont pas été
formulés dans un délai de trois mois à  compter de la date de la saisine par le préfet sont réputés rendus. Le  silence gardé
pendant quatre mois à compter de la réception de la  demande par le préfet vaut décision d'acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1041 du 31 août 2011 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-65 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L424-1
	  - Code de l'environnement - art. R332-23
