# Article R*226-16

La décision de la commission départementale peut être contestée par le réclamant ou le président de la fédération
départementale devant la commission nationale d'indemnisation, par lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai
de quinze jours à compter de la notification de cette décision.

Le secrétariat de la commission nationale instruit les demandes selon une procédure écrite et contradictoire. Le réclamant et
le président de la fédération départementale des chasseurs sont informés qu'ils seront entendus par la commission nationale
s'ils en font la demande. Ils peuvent se faire assister ou représenter.

La commission nationale peut demander aux parties de lui communiquer tous documents utiles à l'instruction du dossier. Elle
peut aussi convoquer les personnes de son choix.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R226-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
