# Article D213-25

Le comité élabore son règlement intérieur et constitue un bureau comportant au minimum le président et les vice-présidents. 

Il se réunit au moins une fois par an. 

Il est obligatoirement convoqué dans le mois qui suit la demande du ministre chargé de l'environnement. 

Des rapporteurs désignés par le président sont chargés de l'étude et de la présentation des affaires inscrites à l'ordre du
jour. Ils sont choisis à l'intérieur ou à l'extérieur du comité. 

Le président du conseil d'administration et le directeur général de l'agence de l'eau, le contrôleur budgétaire et le
commissaire du Gouvernement auprès de l'agence de l'eau assistent de droit aux séances du comité avec voix consultative. 

Le comité de bassin peut organiser des formations adaptées ouvertes à chacun de ses membres. 

Ce programme de formation et les moyens correspondants sont inclus dans les programmes pluriannuels d'intervention prévus à
l'article L. 213-9-1 du code de l'environnement, approuvés par délibération du conseil d'administration de l'agence de l'eau
après avis conforme du comité de bassin.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2014-722 du 27 juin 2014, les mandats des présidents de comité de bassin en cours au
30 juin 2014 prennent fin le jour de la première réunion du comité de bassin suivant la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-722 du 27 juin 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-9-1 (V)
