# Article R214-31-3

Pour élaborer le plan annuel de répartition du volume d'eau faisant l'objet de l'autorisation de prélèvement, l'organisme
unique de gestion collective invite les irrigants à faire connaître leurs besoins selon les modalités prévues à l'article R.
214-31-1. Il arrête le plan annuel de répartition et le soumet au préfet pour homologation au plus tard à la date fixée par
ce dernier. 

Le plan de répartition comporte les informations relatives aux préleveurs irrigants prévues au II de l'article R. 181-47 et
précise les modalités des prélèvements envisagés pour chacun d'eux au cours de l'année et par point de prélèvement. 

Le préfet transmet le plan pour avis au conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques
qui dispose d'un délai de deux mois pour se prononcer. 

L'homologation du plan par le préfet intervient dans les trois mois de sa réception en préfecture. A défaut, le plan est
rejeté. 

En cas d'homologation, le préfet communique le plan annuel de répartition pour information aux présidents des commissions
locales de l'eau dont le ressort est inclus en tout ou partie dans le périmètre de l'organisme unique. Il est mis à la
disposition du public sur le site internet de la préfecture pendant six mois au moins. 

Le préfet fait connaître à chaque irrigant le volume d'eau qu'il peut prélever en application du plan de répartition et lui
indique les modalités de prélèvement à respecter. 

L'organisme unique de gestion collective peut à tout moment demander au préfet de modifier le plan annuel de répartition. La
procédure de modification est menée selon les modalités définies par l'article R. 181-46.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-112 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-117-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-117-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-1
