# Article R122-6

I.-Sous réserve des dispositions du II, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée
à l'article L. 122-1 est le ministre chargé de l'environnement : 

1° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements qui donnent lieu à une décision d'autorisation, d'approbation ou
d'exécution prise par décret ou par un ministre ainsi que, sauf disposition réglementaire particulière, pour les projets de
travaux, d'ouvrages ou d'aménagements qui donnent lieu à une décision relevant d'une autorité administrative ou publique
indépendante ; 

2° Pour tout projet de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements faisant l'objet d'une étude d'impact dont il décide de se saisir
en application du 3° du II de l'article L. 122-3, le ministre chargé de l'environnement peut se saisir, de sa propre
initiative ou sur proposition de toute personne physique ou morale, de toute étude d'impact relevant de la compétence du
préfet de région en application du III du présent article. Il demande alors communication du dossier du projet à l'autorité
compétente pour prendre la décision d'autorisation, d'approbation ou d'exécution de l'ouvrage ou de l'aménagement projeté. A
réception de cette demande, l'autorité compétente fait parvenir le dossier sous quinzaine au ministre chargé de
l'environnement, qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception du dossier pour lui donner son avis. Lorsqu'il
est fait application de cette disposition, les délais d'instruction sont prolongés de trois mois au maximum ; 

3° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements appartenant à un programme de travaux au sens du II de l'article
L. 122-1 lorsque l'un au moins des projets du programme relève de sa compétence en application du 1° ou du 2° ci-dessus et
qu'aucun des projets du programme ne relève de la compétence de la formation d'autorité environnementale du Conseil général
de l'environnement et du développement durable en application du II ; 

4° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements faisant l'objet de plusieurs décisions d'autorisation lorsque
l'une au moins de ces autorisations relève de sa compétence en application du 1° ou du 2° ci-dessus et qu'aucune des
autorisations ne relève de la compétence de la formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et
du développement durable en application du II. 

Le ministre chargé de l'environnement peut déléguer à l'autorité mentionnée au II sa compétence pour se prononcer sur
certaines catégories de projets. 

II.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article L. 122-1 est la
formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable : 

1° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements qui donnent lieu à une décision du ministre chargé de
l'environnement ou à un décret pris sur son rapport ; 

2° Pour les projets qui sont élaborés par les services dans les domaines relevant des attributions du même ministre ou sous
la maîtrise d'ouvrage d'établissements publics relevant de sa tutelle. Pour l'application du présent alinéa, est pris en
compte l'ensemble des attributions du ministre chargé de l'environnement telles qu'elles résultent des textes en vigueur à la
date à laquelle l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est saisie ; 

3° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements appartenant à un programme de travaux au sens du II de l'article
L. 122-1 lorsque l'un au moins des projets du programme relève de sa compétence en application du 1° ou du 2° ci-dessus ; 

4° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements faisant l'objet de plusieurs décisions d'autorisation lorsque
l'une au moins de ces autorisations relève de sa compétence en application du 1°, du 2° ci-dessus. 

III.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article L. 122-1 est la mission
régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable de la région sur le
territoire de laquelle le projet de travaux, d'ouvrages ou d'aménagement doit être réalisé : 

1° Pour les autres projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements que ceux mentionnés au I et au II du présent article qui
relèvent du I de l'article L. 121-8 ; 

2° Pour les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements appartenant à un programme de travaux au sens du II de l'article
L. 122-1 lorsque l'un au moins des projets du programme relève de sa compétence en application du 1° ci-dessus. 

Toutefois lorsque le projet est situé sur plusieurs régions ou lorsqu'il appartient à un programme de travaux au sens du I de
l'article L. 122-1 situé sur plusieurs régions et ne relevant pas du I ou du II ci-dessus, l'autorité administrative de
l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article L. 122-1 est la formation d'autorité environnementale du
Conseil général de l'environnement et du développement durable. 

IV.-Dans les cas ne relevant pas du I, du II ou du III, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière
d'environnement mentionnée à l'article L. 122-1 est le préfet de la région sur le territoire de laquelle le projet de
travaux, d'ouvrage ou d'aménagement doit être réalisé. Lorsque le projet est situé sur plusieurs régions ou lorsqu'il
appartient à un programme de travaux au sens du II de l'article L. 122-1 situé sur plusieurs régions et ne relevant pas du I,
au II ou au III ci-dessus, la décision d'examen au cas par cas en application de l'article R. 122-3 ou l'avis sont rendus
conjointement par les préfets de région concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 10 (VT)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-17-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-3
