# Article D543-208-1

Les metteurs sur le marché mentionnés au troisième alinéa du III de l'article L. 541-10-1 déclarent auprès de l'organisme
mentionné à  l'article D. 543-207 le tonnage de papiers à usage graphique, transformés, manufacturés, conditionnés et
destinés à être imprimés par ou pour le compte d'utilisateurs finaux, que ces metteurs sur le marché ont, à titre
professionnel, fabriqués, importés ou introduits en France au cours de l'année civile précédente. Dans le cas de papiers à
usage graphique vendus sous la seule marque d'un revendeur, celui-ci est considéré comme le metteur sur le marché. 

Les papiers à usage graphique expédiés hors du territoire national ou ne générant pas de déchets ménagers et assimilés sont
exclus de l'assiette de la contribution. 

Les intermédiaires de la chaîne de distribution des papiers à usage graphique, transformés, manufacturés, conditionnés et
destinés à être imprimés, entre les metteurs sur le marché et les utilisateurs finaux, fournissent, le cas échéant, les
informations nécessaires, selon des modalités fixées dans le cahier des charges de l'organisme agréé, afin de permettre aux
metteurs sur le marché d'effectuer leurs déclarations et, notamment, de déterminer la quantité de ces papiers à usage
graphique expédiée hors du territoire national ou ne générant pas de déchets ménagers et assimilés. 

Pour la détermination de la quantité de papiers à usage graphique ne générant pas de déchets ménagers et assimilés, le
contributeur peut opter pour l'application d'une réduction forfaitaire du tonnage à déclarer. La réduction forfaitaire, fixée
dans le cahier des charges de l'organisme agréé, correspond au pourcentage national de papiers à usage graphique destinés à
être imprimés produisant des déchets dont la collecte et le traitement ne sont pas effectués par des collectivités
territoriales, leurs groupements ou des syndicats mixtes compétents.

**Nota:**

Décret n° 2010-945 du 24 août 2010, art. 2 I : Les dispositions des articles D. 543-208-1 et D. 543-208-2, en ce qu'elles
concernent les metteurs sur le marché mentionnés au troisième alinéa du III de l'article L. 541-10-1 du code de
l'environnement, entrent en vigueur le 1er janvier 2011 pour les tonnages de papiers à usage graphique mis sur le marché en
2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1827 du 30 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D543-207
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D543-208-2 (VT)
