# Article R543-181

Pour chaque catégorie et sous-catégorie d'équipements définie à l'article R. 543-172 qu'ils mettent sur le marché, les
producteurs doivent pourvoir ou contribuer à la collecte des déchets d'équipements électriques et électroniques ménagers au
prorata des équipements qu'ils mettent sur le marché : 

1° Soit en mettant en place un système individuel de collecte séparée des déchets dans les conditions définies aux articles
R. 543-184 et R. 543-185 ; 

2° Soit en participant à un système collectif de collecte séparée mis en place par un éco-organisme agréé dans les conditions
définies aux articles R. 543-189 et R. 543-190 et, le cas échéant, en complétant cette collecte en versant, par
l'intermédiaire de cet éco-organisme, une contribution financière à un organisme coordonnateur agréé dans les conditions
définies aux articles R. 543-182 et R. 543-183. Cet organisme prend en charge, par convention passée avec les communes ou
leurs groupements, les coûts supplémentaires liés à la collecte séparée des déchets d'équipements électriques et
électroniques ménagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-172-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-182 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-183 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-184 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-206 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-928 du 19 août 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-172 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-189 (V)
