# Article R214-122

I.-Le propriétaire ou l'exploitant de tout barrage ou le gestionnaire de toute digue comprise dans un système d'endiguement
établit ou fait établir : 

1° Un dossier technique regroupant tous les documents relatifs à l'ouvrage, permettant d'avoir une connaissance la plus
complète possible de sa configuration exacte, de sa fondation, de ses ouvrages annexes, de son environnement hydrologique,
géomorphologique et géologique ainsi que de son exploitation depuis sa mise en service ; 

2° Un document décrivant l'organisation mise en place pour assurer l'exploitation de l'ouvrage, son entretien et sa
surveillance en toutes circonstances, notamment les vérifications et visites techniques approfondies, le dispositif
d'auscultation, les moyens d'information et d'alerte de la survenance de crues et de tempêtes conformes aux prescriptions
fixées par l'arrêté préfectoral autorisant l'ouvrage et, le cas échéant, les arrêtés complémentaires ; 

3° Un registre sur lequel sont inscrits les principaux renseignements relatifs aux travaux, à l'exploitation, à la
surveillance, à l'entretien de l'ouvrage et de son dispositif d'auscultation, aux conditions météorologiques et hydrologiques
exceptionnelles et à l'environnement de l'ouvrage ; 

4° Un rapport de surveillance périodique comprenant la synthèse des renseignements figurant dans le registre prévu au 3° et
celle des constatations effectuées lors des vérifications et visites techniques approfondies ; 

5° Si l'ouvrage est un barrage doté d'un dispositif d'auscultation, le rapport correspondant établi périodiquement par un
organisme agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132. 

Le contenu de ces éléments est précisé par l'arrêté du ministre chargé de l'environnement prévu par l'article R. 214-128. 

II.-Le propriétaire ou l'exploitant ou le gestionnaire tient à jour les dossier, document et registre prévus par les 1°, 2°
et 3° du I et les conserve de façon à ce qu'ils soient accessibles et utilisables en toutes circonstances et tenus à la
disposition du service de l'Etat chargé du contrôle.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1735 du 11 décembre 2007 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-126 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-128 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-131 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-132 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-135 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-138 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-141 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-144 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R521-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-129 (V)
