# Article R543-190

L'agrément est délivré dès lors que l'éco-organisme établit, à l'appui de sa demande, qu'il dispose des capacités techniques
et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges relatif : 

1° Aux conditions d'enlèvement des déchets d'équipements électriques et électroniques collectés séparément dans les
conditions définies aux articles R. 543-179 à R. 543-181 ; 

2° Aux dispositions envisagées en matière de réemploi des équipements électriques et électroniques ; 

3° Aux objectifs de valorisation des déchets et de recyclage et de réutilisation des composants, des matières et des
substances ; 

4° Aux moyens qui seront mis en oeuvre pour satisfaire aux obligations d'information prévues aux articles R. 543-178 et R.
543-187 ; 

5° Au respect de ses obligations pour les déchets d'équipements électriques et électroniques ménagers ; 

6° A l'obligation de communiquer au ministre chargé de l'environnement un bilan annuel d'activité destiné à être rendu
public, ainsi que les résultats obtenus en matière de réutilisation, de recyclage, de valorisation ou d'élimination des
déchets d'équipements électriques et électroniques ;

7° Aux objectifs de collecte annuels ; 

8° Aux modalités de reprise gratuite des déchets d'équipements électriques et électroniques issus des activités de réemploi
et de réutilisation des acteurs de l'économie sociale et solidaire ; 

9° A la modulation du niveau des contributions des producteurs adhérant à l'organisme en fonction de critères d'écoconception
des produits liés à leur réparabilité, réemploi, dépollution et recyclabilité et, dans la mesure où un lien avec la
prévention de la production de déchets peut être établi, leur durée de vie ; 

10° A la mise en œuvre du mécanisme d'équilibrage en application de l'article R. 543-188. 

L'agrément est délivré pour une durée maximale de six ans renouvelable. 

L'arrêté prévu à l'article R. 543-183 précise les conditions dans lesquelles l'agrément est délivré ainsi que les conditions
dans lesquelles il peut y être mis fin en cas de manquement du titulaire à ses engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-188 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-193 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-200 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-200-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-928 du 19 août 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-178
	  - Code de l'environnement - art. R543-179
	  - Code de l'environnement - art. R543-187
