# Article R333-6-1

Le projet de charte, constitutive ou révisée, arrêté par le président du conseil régional, est soumis à enquête publique
selon la procédure prévue par les articles L. 123-1 à L. 123-19 et par les articles R. 123-4 à R. 123-27 . Le dossier soumis
à enquête publique comprend, outre les éléments prévus à l'article R. 123-8, au moins le rapport et le plan prévus aux 1° et
2° du II de l'article R. 333-3. 

Le président du conseil régional exerce les compétences attribuées au préfet par les dispositions mentionnées à l'alinéa
précédent ; dans le cas d'un projet de parc interrégional, ces compétences sont exercées par le président de la région dans
laquelle le parc a la plus grande étendue et le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête est désigné par le président
du tribunal administratif dans le ressort duquel est situé le chef-lieu de cette région. 

En Corse, l'assemblée de Corse délibère sur les modalités d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique qui a lieu dans
les formes prévues par les articles L. 123-1 à L. 123-19 et par les articles R. 123-4 à R. 123-27. Conformément aux
dispositions de l'article L. 4422-25 du code général des collectivités territoriales, le président du conseil exécutif assure
l'exécution de cette délibération. 

Le projet de charte est éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-83 du 24 janvier 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25
	  - Code de l'environnement - art. L123-1
	  - Code de l'environnement - art. L123-19
	  - Code de l'environnement - art. R123-27
	  - Code de l'environnement - art. R123-8
