# Article R219-11

I. – Dans l'accomplissement de leur mission relative à l'élaboration, à l'approbation et à la mise en œuvre des plans
d'action pour le milieu marin, les préfets coordonnateurs mentionnés à l'article R. * 219-10 veillent à associer, à chaque
étape, les préfets de la façade maritime concernée et les conseils maritimes de façade mentionnés à l'article L. 219-6-1.

II. – Pour chaque façade maritime, il est créé un collège qui élabore les projets d'éléments du plan d'action pour le milieu
marin, à l'exception de la définition du bon état écologique, dont les caractéristiques sont définies, en lien avec les
préfets coordonnateurs, par le ministre chargé de l'environnement.

Le collège est présidé par les préfets coordonnateurs concernés. Il comprend :

– les préfets de régions, qui associent les préfets de départements concernés ;

– les préfets coordonnateurs de bassin concernés ou, en Corse, le président du conseil exécutif de la collectivité
territoriale de Corse ;

– les directeurs des établissements publics de l'Etat en charge d'une politique de recherche, de gestion ou de protection
liée au littoral et aux milieux marins ;

– les chefs des services déconcentrés concernés.

Un arrêté des préfets coordonnateurs fixe la composition et le fonctionnement du collège. La direction interrégionale de la
mer concernée assure son secrétariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-492 du 5 mai 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-17 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-724 du 3 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-6-1
	  - Code de l'environnement - art. R*219-10 (V)
