# Article R211-82

I. – Dans les cantons en excédent structurel d'azote lié aux élevages qui ont été définis par le préfet de département à la
date du 21 décembre 2011 en application du présent article dans sa rédaction résultant du décret n° 2011-1257 du 10 octobre
2011, le préfet de région rend obligatoires les mesures définies au 3°, 4° et 5° du II de l'article R. 211-81-1.

II. – Dans les départements comportant au moins un canton en excédent structurel tel que défini au I, le préfet de région met
en place le dispositif de surveillance de l'azote prévu au dernier alinéa du II de l'article R. 211-81-1 et délimite la ou
les zones dans lesquelles il s'applique.

Ces zones incluent au minimum tous les cantons en excédent structurel. Afin d'assurer la cohérence territoriale de ce
dispositif, le préfet de région peut élargir ces zones, dans la limite du département. Des dispositifs de surveillance
définis sur des zones plus restreintes peuvent toutefois être maintenus à l'intérieur d'une zone de surveillance élargie.

III. – Dans chaque zone de surveillance délimitée en application du II, est définie la quantité d'azote issu des effluents
d'élevage épandue qui constitue la quantité d'azote épandu de référence de ladite zone. La méthodologie de définition de
cette dernière est fixée par l'arrêté mentionné au IV de l'article R. 211-81-1.

IV. – Si, dans une des zones de surveillance délimitées en application du II, la quantité d'azote issu des effluents
d'élevage épandue annuellement vient à dépasser la quantité d'azote épandue de référence définie au III, le préfet de région
met en place, dans les six mois suivants le constat de dépassement, un dispositif limitant, sur ladite zone et pour chaque
exploitation, la production d'azote issu des animaux d'élevage. La somme des quantités d'azote attribuées à chaque
exploitation est alors au plus égale à la quantité d'azote issu des animaux d'élevage produit dans la zone de surveillance
l'année précédant le constat de dépassement. Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'agriculture et de l'environnement
précise les conditions de mise en œuvre du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-34 du 10 janvier 2001 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-84 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-1257 du 10 octobre 2011 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-676 du 7 mai 2012 - art. 1
