# Article R122-1

Les préoccupations d'environnement qu'aux termes des dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-1 doivent respecter
les travaux et projets d'aménagement qui sont entrepris par une collectivité publique ou qui nécessitent une autorisation ou
une décision d'approbation ainsi que les documents d'urbanisme, sont celles qui sont définies à l'article L. 110-1.

Les études préalables à la réalisation d'aménagements ou d'ouvrages prescrites par la présente section sont faites par le
pétitionnaire ou le maître de l'ouvrage. Il en est toutefois autrement si une procédure particulière établie par décret et
concernant certains travaux ou projets d'aménagement charge une personne publique de ces études. Dans tous les cas, la
dénomination précise et complète du ou des auteurs de l'étude doit figurer sur le document final.

Les préoccupations d'environnement sont prises en compte par les documents d'urbanisme dans le cadre des procédures qui leur
sont propres. La réalisation d'aménagements ou d'ouvrages donne lieu à l'élaboration d'une étude d'impact, sauf dans les cas
visés aux articles R. 122-4 à R. 122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 1977-10-12 art. 1 sauf le dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)
	  - Code de l'environnement L122-1, L110-1, R122-4 à R122-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R641-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R133-13 (VD)
	  - Code forestier - art. R363-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-20 (V)
