# Article R331-43

Un  commissaire du Gouvernement, nommé par arrêté du ministre chargé de la  protection de la nature, est placé auprès de
l'établissement. Il est  suppléé en cas d'absence ou d'empêchement par un commissaire adjoint  désigné selon les mêmes
modalités.

Le commissaire du Gouvernement reçoit les convocations adressées aux membres du conseil d'administration et du bureau et
siège avec voix consultative à toutes les réunions de ces instances ainsi qu'à celles des commissions qu'ils ont constituées.
Il peut demander l'inscription de questions à l'ordre du jour du conseil d'administration.

Il reçoit, dans les conditions qu'il fixe, copie des délibérations du conseil d'administration et, s'il le demande, des
décisions prises sur délégation de ce conseil.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 36 du décret n° 2017-244 du 27 février 2017, le présent article, dans sa rédaction
antérieure à celle résultant de l'article 11 du même décret, reste applicable jusqu'à la désignation du commissaire du
Gouvernement et du commissaire adjoint dans les conditions prévues dans sa rédaction résultant dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)
