# Article R213-48-2

I.-Pour les personnes assujetties au paiement de la redevance communale d'assainissement et dont l'alimentation en eau est
assurée totalement ou partiellement par une source qui ne relève pas du service d'eau potable, l'assiette de la redevance
définie à l'article L. 213-10-3 est le volume d'eau pris en compte pour le calcul de la redevance communale d'assainissement
en application de l'article R. 2224-19-4 du code général des collectivités territoriales. 

II.-Lorsqu'en application du troisième alinéa du I de l'article L. 2224-12-4 du code général des collectivités territoriales,
la tarification de l'eau ne comporte pas de terme proportionnel au volume d'eau consommé et en l'absence de comptage de l'eau
distribuée, le montant total de la redevance à percevoir en application de l'article L. 213-10-3 est égal au produit du taux
en vigueur par un volume forfaitaire d'eau consommé par habitant déterminé par arrêté du ministre chargé de l'environnement à
partir d'études des volumes d'eau distribués, et par la population permanente majorée desservie déclarée pour chaque commune
par le maire, calculée selon les modalités définies par l'article L. 2334-2 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1311 du 5 septembre 2007 - art. 1 () JORF 7 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-19-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-48-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-25 (V)
