# Article R211-82

I.-Dans les cantons en excédent structurel d'azote lié aux élevages, le programme d'action arrêté par le préfet comprend,
outre les mesures définies à l'article R. 211-81, adaptées si nécessaire, des actions renforcées. Un canton est considéré en
excédent structurel d'azote lié aux élevages lorsque la quantité totale d'effluents d'élevage produite annuellement
conduirait, si elle était épandue en totalité sur les surfaces épandables du canton, à un apport annuel d'azote supérieur à
170 kg par hectare de cette surface épandable. 

II.-Les actions renforcées comportent : 

1° La fixation obligatoire, par canton, de l'étendue maximale des surfaces d'épandage autorisées pour chaque exploitation.
Cette étendue maximale s'applique aux terres exploitées en propre en conformité avec l'article L. 331-1 du code rural et de
la pêche maritime  postérieurement à une date fixée par le programme d'action et à celles mises à disposition ; 

2° L'obligation faite aux exploitants de traiter ou de transférer les effluents d'élevage ne pouvant être épandus dans la
limite de ces maxima. Le transfert consiste en un épandage en dehors des cantons où la quantité d'effluents d'élevage
produite annuellement par l'ensemble du cheptel du canton conduirait, si elle était épandue en totalité sur les surfaces
épandables du canton, à un apport annuel d'azote supérieur à 140 kg par hectare de cette surface épandable ; 

3° Si nécessaire, une obligation de traitement ou de transfert des effluents pour les exploitations excédant une taille fixée
par le programme d'action, limitant l'épandage des effluents bruts et transformés aux terres exploitées en propre
conformément aux dispositions de l'article L. 331-1 du code rural et de la pêche maritime . Si les terres en propres sont
insuffisantes après traitement ou transfert, des terres mises à disposition par des tiers peuvent compléter les terres
exploitées en propre pour résorber l'excédent structurel, dans la limite d'une étendue totale fixée par le programme d'action
pour chaque canton et inférieure à l'étendue maximale fixée au 1° ; 

4° L'interdiction pour chaque exploitant du canton d'augmenter la quantité d'azote totale produite par les animaux, calculée
avant toute résorption, notamment par l'alimentation ou l'utilisation de litières, tant que la résorption de l'excédent
structurel d'azote lié aux élevages dans le canton n'est pas réalisée. 

Dans le respect des objectifs de réduction des apports azotés fixés à l'article R. 211-81, des dérogations peuvent être
accordées par le préfet afin de permettre l'installation de jeunes agriculteurs et de ne pas entraver le développement des
exploitations de dimension économique insuffisante n'excédant pas 3 unités de travail agricole (UTA). Ces dérogations ne
peuvent avoir pour effet, dans le canton en cause, d'augmenter la production d'azote au-delà d'une quantité appelée marge
cantonale, définie par le programme d'action.A tout moment la marge utilisable ne peut excéder 25 % de la quantité d'azote
effectivement résorbée dans le canton par traitement ou transfert des effluents, adaptation de l'alimentation des animaux et
gain de surface d'épandage ; ce pourcentage est réduit à 15 % si le canton est situé dans un bassin versant soumis aux
dispositions de l'article R. 211-83. 

Toutefois, un exploitant qui bénéficie du transfert ou de l'attribution d'une quantité de référence laitière peut augmenter
la production d'azote dans son exploitation à concurrence de la quantité produite par les animaux correspondant à cette
référence laitière, sous réserve du respect des dispositions du titre Ier du livre V et des prescriptions du programme
d'action. Dans les mêmes conditions, un exploitant qui bénéficie de l'attribution de droits à primes bovines et ovines peut
augmenter la production d'azote dans son exploitation à concurrence de la quantité produite par les animaux correspondant aux
droits à primes attribués. 

5° Les conditions dans lesquelles des sites d'élevage peuvent être regroupés. Le préfet peut autoriser le regroupement de
plusieurs sites sur un seul sous réserve que tous les sites participant au regroupement soient situés en zone d'excédent
structurel, qu'ils soient conformes aux dispositions du titre Ier du livre V, qu'ils respectent les prescriptions du
programme d'action et que l'exploitation qui héberge le site regroupé soit conforme à l'article L. 331-1 du code rural et de
la pêche maritime . 

III.-Lorsque, après regroupement, la taille de l'exploitation excède les limites figurant dans le tableau annexé au présent
article, une partie des quantités d'azote reprises est prélevée et affectée à une réserve départementale. Toutefois, ce
prélèvement n'est pas opéré lorsque les sites regroupés ont été exploités par le même exploitant avant une date fixée par
l'arrêté interministériel prévu à l'article R. 211-81. 

La réserve départementale est également alimentée par une partie des quantités d'azote qui étaient produites par les
exploitants cessant leur activité, dans une proportion fixée par l'arrêté interministériel prévu à l'article R. 211-81. 

Au vu des progrès de la résorption de l'excédent structurel d'azote lié aux élevages dans les cantons en excédent structurel,
et après avis du préfet de région, le préfet peut attribuer les quantités d'azote de la réserve départementale aux jeunes
agriculteurs et aux exploitations de dimension économique insuffisante mentionnés au 4° du II. 

**Tableau de l'article R. 211-82**

Limites de développement des exploitations de dimension économique insuffisante (EDEI) pouvant bénéficier d'une dérogation au
titre du 4° du II de l'article ci-dessus 

Peuvent bénéficier d'une dérogation les exploitations n'excédant pas 3 unités de travail agricole (UTA), avec les
équivalences suivantes : 

<table>
  <thead>
    <tr>
      <td width="117">

DIMENSION de l'exploitation nombre d'UTA 

</td>
      <td width="117">

NAISSEURS-engraisseurs nombre de truies 

</td>
      <td width="104">

VOLAILLES de chair nombre de 
          <sup>m2</sup>

</td>
      <td width="117">

VOLAILLES de ponte nombre de places 

</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td valign="top">

1 UTA 

</td>
      <td valign="top">

120 

</td>
      <td valign="top">

2 400 

</td>
      <td valign="top">

40 000 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

2 UTA 

</td>
      <td valign="top">

160 

</td>
      <td valign="top">

3 300 

</td>
      <td valign="top">

55 000 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

3 UTA 

</td>
      <td valign="top">

200 

</td>
      <td valign="top">

4 200 

</td>
      <td valign="top">

70 000 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Nota.-Le cheptel des élevages non spécifiés ci-dessus est déterminé par le préfet par équivalence, conformément aux règles
des projets agricoles départementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L331-1
	  - Code de l'environnement - art. R211-82 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-34 du 10 janvier 2001 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mars 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-84 (V)
