# Article R562-2

L'arrêté prescrivant l'établissement d'un plan de prévention des risques naturels prévisibles détermine le périmètre mis à
l'étude et la nature des risques pris en compte. Il désigne le service déconcentré de l'Etat qui sera chargé d'instruire le
projet.

Cet arrêté définit également les modalités de la concertation et de l'association des collectivités territoriales et des
établissements publics de coopération intercommunale concernés, relatives à l'élaboration du projet.

Il est notifié aux maires des communes ainsi qu'aux présidents des collectivités territoriales et des établissements publics
de coopération intercommunale compétents pour l'élaboration des documents d'urbanisme dont le territoire est inclus, en tout
ou partie, dans le périmètre du projet de plan.

Il est, en outre, affiché pendant un mois dans les mairies de ces communes et aux sièges de ces établissements publics et
publié au recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département. Mention de cet affichage est insérée dans un
journal diffusé dans le département.

Le plan de prévention des risques naturels prévisibles est approuvé dans les trois ans qui suivent l'intervention de l'arrêté
prescrivant son élaboration. Ce délai est prorogeable une fois, dans la limite de dix-huit mois, par arrêté motivé du préfet
si les circonstances l'exigent, notamment pour prendre en compte la complexité du plan ou l'ampleur et la durée des
consultations.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2011-765 du 28 juin 2011, ces dispositions sont applicables aux plans de prévention
des risques naturels prévisibles dont l'établissement est prescrit par un arrêté pris postérieurement au dernier jour du
premier mois suivant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-765 du 28 juin 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R562-10 (V)
