# Article R123-18

A l'expiration du délai d'enquête, le registre d'enquête est mis à disposition du commissaire enquêteur ou du président de la
commission d'enquête et clos par lui. En cas de pluralité de lieux d'enquête, les registres sont transmis sans délai au
commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête et clos par lui. 

Dès réception du registre et des documents annexés, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête
rencontre, dans la huitaine, le responsable du projet, plan ou programme et lui communique les observations écrites et orales
consignées dans un procès-verbal de synthèse. Le responsable du projet, plan ou programme dispose d'un délai de quinze jours
pour produire ses observations éventuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 3
