# Article R414-3

Le projet de désignation d'un site Natura 2000 est établi :

– par le ou les préfets de département lorsque le site s'étend exclusivement sur des espaces terrestres ;

– par le préfet maritime lorsque le site s'étend exclusivement sur des espaces marins situés au-delà de la laisse de basse
mer ;

– conjointement par le ou les préfets de département et le préfet maritime lorsque le site s'étend à la fois sur des espaces
terrestres et des espaces marins ou lorsque le site s'étend exclusivement sur des espaces marins qui incluent l'estran.

II. – Lorsque le site inclut tout ou partie d'un terrain militaire, le ou les préfets compétents pour établir le projet de
désignation d'un site Natura 2000 recueillent l'accord du commandant de la zone terre sur ce projet.

Lorsque le site comprend des espaces marins, ils recueillent l'accord du commandant de zone maritime sur la délimitation de
ces espaces.

III. – Le ou les préfets compétents pour établir le projet de désignation d'un site Natura 2000 soumettent pour avis le
projet de périmètre du site aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale concernés qui émettent
leur avis motivé dans le délai de deux mois à compter de leur saisine. A défaut de s'être prononcés dans ce délai, ils sont
réputés avoir émis un avis favorable.

IV. – Le ou les préfets compétents pour établir le projet de désignation d'un site Natura 2000 transmettent au ministre
chargé de l'environnement ce projet, assorti des avis qu'ils ont le cas échéant recueillis. S'ils s'écartent des avis motivés
mentionnés au III, ils en indiquent les raisons dans le projet qu'ils transmettent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1031 du 8 novembre 2001 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R3222-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-211 du 25 février 2015 - art. 24
