# Article R515-37

Lorsque l'installation est soumise à agrément en application de l'article L. 541-22, cet agrément est délivré dans les
conditions suivantes : 

L'agrément de l'exploitant d'une installation soumise à autorisation ou à enregistrement est délivré en même temps que celle-
ci. L'arrêté précise la nature et l'origine des déchets qui peuvent être traités, les quantités maximales admises et les
conditions de leur traitement. Il fixe, le cas échéant, des prescriptions particulières spécifiques à certaines catégories de
déchets.

L'exploitant d'une installation déjà autorisée ou enregistrée est considéré comme agréé si l'arrêté d'autorisation ou
d'enregistrement comporte les indications mentionnées à l'alinéa précédent. Dans le cas contraire, l'agrément est accordé par
arrêté complémentaire, pris en application de l'article R. 512-31 ou R. 512-46-22. 

En cas de changement d'exploitant, le nouvel exploitant en informe le préfet dans le mois qui suit la prise en charge de
l'exploitation. L'agrément est délivré dans les formes prévues par l'article R. 512-31 ou R. 512-46-22.

L'exploitant d'une installation soumise à déclaration est réputé agréé si la déclaration faite conformément aux dispositions
de l'article R. 512-47 précise la nature des déchets à traiter, les quantités maximales et les conditions de traitement. Dans
le cas contraire, l'exploitant adresse au préfet une déclaration complémentaire. 

Le préfet peut notifier à l'exploitant, dans les deux mois à compter de la réception de la déclaration, une décision motivée
refusant l'agrément ou imposant des prescriptions spéciales, s'il constate que l'installation n'est pas à même de respecter
les obligations du chapitre Ier du titre IV du présent livre.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 43-2  sauf deux derniers alinéas  (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D543-273 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-147 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-162 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-71 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-22
	  - Code de l'environnement - art. R512-31
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-22
	  - Code de l'environnement - art. R512-47
