# Article R512-8

I. - Le contenu de l'étude d'impact mentionnée à l'article R. 512-6 doit être en relation avec l'importance de l'installation
projetée et avec ses incidences prévisibles sur l'environnement, au regard des intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et
L. 511-1.

II. - Elle présente successivement :

1° Une analyse de l'état initial du site et de son environnement, portant notamment sur les richesses naturelles et les
espaces naturels agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs, ainsi que sur les biens matériels et le patrimoine culturel
susceptibles d'être affectés par le projet ;

2° Une analyse des effets directs et indirects, temporaires et permanents de l'installation sur l'environnement et, en
particulier, sur les sites et paysages, la faune et la flore, les milieux naturels et les équilibres biologiques, sur la
commodité du voisinage (bruits, vibrations, odeurs, émissions lumineuses) ou sur l'agriculture, l'hygiène, la santé, la
salubrité et la sécurité publiques, sur la protection des biens matériels et du patrimoine culturel. Cette analyse précise
notamment, en tant que de besoin, l'origine, la nature et la gravité des pollutions de l'air, de l'eau et des sols, le volume
et le caractère polluant des déchets, le niveau acoustique des appareils qui seront employés ainsi que les vibrations qu'ils
peuvent provoquer, le mode et les conditions d'approvisionnement en eau et d'utilisation de l'eau ;

3° Les raisons pour lesquelles, notamment du point de vue des préoccupations d'environnement, parmi les solutions envisagées,
le projet présenté a été retenu ;

4° Les mesures envisagées par le demandeur pour supprimer, limiter et, si possible, compenser les inconvénients de
l'installation ainsi que l'estimation des dépenses correspondantes. Ces mesures font l'objet de descriptifs précisant les
dispositions d'aménagement et d'exploitation prévues et leurs caractéristiques détaillées. Ces documents indiquent les
performances attendues, notamment en ce qui concerne la protection des eaux souterraines, l'épuration et l'évacuation des
eaux résiduelles et des émanations gazeuses, ainsi que leur surveillance, l'élimination des déchets et résidus de
l'exploitation, les conditions d'apport à l'installation des matières destinées à y être traitées, du transport des produits
fabriqués et de l'utilisation rationnelle de l'énergie ;

5° Les conditions de remise en état du site après exploitation ;

6° Pour les installations appartenant aux catégories fixées par décret, une analyse des méthodes utilisées pour évaluer les
effets de l'installation sur l'environnement mentionnant les difficultés éventuelles de nature technique ou scientifique
rencontrées pour établir cette évaluation.

III. - Afin de faciliter la prise de connaissance par le public des informations contenues dans l'étude, celle-ci fait
l'objet d'un résumé non technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 alinéas 6 à 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 26 avril 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 avril 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 août 2013 - art. 40 (V)
	  - Décret n°2014-1363 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 2014 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-15 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R566-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
