# Article R213-49-18

I. ― La commission spécialisée chargée de proposer la répartition des prélèvements d'eau prévue par l'article L. 213-12-1 est
présidée par le président du conseil d'administration de l'établissement. 

Elle comprend : 

1° Neuf représentants de l'Etat au conseil d'administration et trois personnes qualifiées membres du conseil désignés par le
président du conseil d'administration ; 

2° Les représentants des conseils généraux de Vendée, des Deux-Sèvres et de Charente-Maritime au conseil d'administration ; 

3° Les représentants des activités agricoles, désignés sur proposition des chambres d'agriculture de Vendée, des Deux-Sèvres
et de Charente-Maritime, au conseil d'administration ; 

4° Six représentants de syndicats professionnels agricoles désignés conjointement par les organisations syndicales à vocation
générale d'exploitants agricoles figurant sur la liste établie par l'arrêté du ministre chargé de l'agriculture prévu par
l'article 3 du décret n° 90-187 du 28 février 1990 relatif à la représentation des organisations syndicales d'exploitants
agricoles au sein de certains organismes ou commissions ; 

5° Trois représentants des irrigants ou de groupements d'irrigants désignés par chaque chambre d'agriculture représentée au
conseil d'administration. 

Le directeur de l'établissement a accès aux séances de la commission avec voix consultative. Il peut se faire assister de
toute personne de son choix. 

II. ― Le président du conseil d'administration arrête la liste des membres, qui est publiée au recueil des actes
administratifs de la préfecture dont le préfet est désigné comme coordonnateur de l'action de l'Etat. 

III. ― La commission se prononce à partir d'un projet de plan de répartition élaboré par le directeur de l'établissement.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-187 du 28 février 1990 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L213-12-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-912 du 29 juillet 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-49-4 (VD)
