# Article R432-6

I. - Les autorisations prévues par le 2° de l'article L. 432-10 et l'article L. 436-9 sont délivrées par le préfet du
département.

II. - L'autorisation d'introduire dans les eaux désignées par l'article L. 431-3 des poissons appartenant à une espèce qui ne
figure pas sur la liste établie en application du 2° de l'article L. 432-10 ne peut être accordée qu'à des fins scientifiques
après avis du Conseil national de protection de la nature. Toutefois, le préfet peut autoriser, à d'autres fins que
scientifiques, l'introduction de poissons d'une de ces espèces lorsqu'elle figure sur une liste fixée par le ministre chargé
de la pêche en eau douce après avis de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques et du Conseil national de
protection de la nature.

III. - Les autorisations prévues à l'article L. 436-9 ne peuvent être délivrées qu'aux pétitionnaires justifiant des
compétences scientifiques et techniques nécessaires à la conduite des actions mentionnées à cet article.

Ces autorisations sont délivrées après avis de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques, du président de la
fédération départementale des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique et du président de
l'association agréée départementale ou interdépartementale des pêcheurs professionnels.

IV. - Un arrêté du ministre chargé de la pêche en eau douce fixe la forme et le contenu des demandes d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R432-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R654-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-417 du 7 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L431-3
	  - Code de l'environnement - art. L432-10
	  - Code de l'environnement - art. L436-9
