# Article R532-11

Le ministre chargé de la recherche statue sur la demande par arrêté notifié au demandeur dans un délai de quarante-cinq jours
à compter de la date de réception du dossier. 

Ce délai est de quatre-vingt-dix jours en cas de première demande d'agrément d'utilisation confinée d'organismes
génétiquement modifiés de classe de confinement 3 ou 4. 

L'arrêté délivrant l'agrément mentionne qu'il ne vaut que pour l'utilisation confinée agréée. 

Lorsqu'une recherche portant sur un produit composé en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés, mentionnée à
l'article L. 1125-3 du code de la santé publique, est envisagée, le ministre chargé de la recherche transmet au demandeur,
outre l'arrêté délivrant l'agrément, l'avis du comité scientifique du Haut Conseil des biotechnologies, prévu à l'article R.
532-9 du présent code, précisant si cette recherche comporte une phase de dissémination volontaire nécessitant une
autorisation en application de l'article L. 533-3 du même code. Cet avis est transmis à titre d'information. 

En l'absence de décision contraire du ministre chargé de la recherche, l'utilisation d'un organisme génétiquement modifié de
classe de confinement 2 dont l'agrément est demandé pour la première fois par l'intéressé peut être entreprise après
l'expiration d'un délai de quarante-cinq jours. 

Si, après avoir recueilli l'avis du Haut Conseil des biotechnologies, le ministre chargé de la recherche estime que
l'utilisation projetée n'est pas soumise aux dispositions législatives du présent titre ou du présent chapitre, ou est
soumise à déclaration d'utilisation, il en avise le demandeur dans les quarante-cinq jours qui suivent la réception de la
demande. Ce délai est de quatre-vingt-dix jours en cas de première demande d'agrément d'utilisation de classe de confinement
3 ou 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1276 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-692 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1125-3
	  - Code de l'environnement - art. L533-3
