# Article D531-1

Les organismes, en particulier les micro-organismes, génétiquement modifiés mentionnés à l'article L. 531-1 sont obtenus
notamment par les techniques définies ci-après : 

1° Les techniques de recombinaison de l'acide nucléique impliquant la formation de nouvelles combinaisons de matériel
génétique par l'insertion de molécules d'acide nucléique produites par quelque moyen que ce soit, en dehors d'un organisme,
dans un virus, dans un plasmide bactérien ou dans tout autre système vecteur, et leur incorporation dans un organisme hôte
dans lequel elles ne sont pas présentes à l'état naturel mais dans lequel elles peuvent se multiplier de façon continue ; 

2° Les techniques impliquant l'incorporation directe dans un micro-organisme ou dans un organisme de matériaux héréditaires
préparés à l'extérieur du micro-organisme, ou de l'organisme, la macro-injection, la micro-injection, la micro-encapsulation
et la macro-encapsulation, l'électroporation et l'utilisation de microprojectiles ; 

3° Les techniques de fusion cellulaire (y compris la fusion de protoplastes) ou d'hybridation dans lesquelles des cellules
vivantes présentant de nouvelles combinaisons de matériaux génétiques héréditaires sont constituées par la fusion de deux
cellules ou davantage, au moyen de méthodes ne survenant pas de façon naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-774 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-384  du 20 mars 2012 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. D531-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R532-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-1 (V)
