# Article R222-8

Dans les régions où aucun plan régional pour la qualité de l'air n'a été approuvé, le préfet de région demande au président
du conseil régional d'élaborer le plan et de le faire approuver par le conseil régional.

Si le plan n'a pas été approuvé dans un délai de dix-huit mois, le préfet de région élabore un projet de plan, le met à la
disposition du public au siège de chacune des préfectures de la région ainsi que sur un site internet dans les conditions
fixées à l'article R. 222-5 et le soumet aux consultations prévues par l'article R. 222-6, en exerçant les attributions
dévolues par les dispositions de ces articles au président du conseil régional.

Le projet de plan, éventuellement modifié pour tenir compte des observations du public et des avis recueillis, est approuvé
par un arrêté du préfet de région, pris après avis du conseil régional. Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas
dans un délai de trois mois.

L'arrêté est publié au recueil des actes administratifs de chacune des préfectures de la région. Un avis de publication est
inséré, par les soins du préfet de région, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-362 1998-05-06 art. 8 bis (alinéas 1 à 3)
	  - Décret n°98-362 du 6 mai 1998 - art. 8 bis (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-678 du 16 juin 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-23 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-5
	  - Code de l'environnement - art. R*222-6
