# Article R181-45

Les prescriptions complémentaires prévues par le dernier alinéa de l'article L. 181-14 sont fixées par des arrêtés
complémentaires.

Elles peuvent imposer les mesures additionnelles que le respect des dispositions des articles L. 181-3 et L. 181-4 rend
nécessaire ou atténuer les prescriptions initiales dont le maintien en l'état n'est plus justifié. Ces arrêtés peuvent
prescrire, en particulier, la fourniture de précisions ou la mise à jour des informations prévues à la section 2.

Le bénéficiaire de l'autorisation peut demander une adaptation des prescriptions imposées par l'arrêté. Le silence gardé sur
cette demande pendant plus de deux mois à compter de l'accusé de réception délivré par le préfet vaut décision implicite de
rejet.

Le préfet peut solliciter l'avis de la commission ou du conseil mentionnés à l'article R. 181-39 sur les prescriptions
complémentaires ou sur le refus qu'il prévoit d'opposer à la demande d'adaptation des prescriptions présentée par le
pétitionnaire. L'exploitant peut se faire entendre et présenter ses observations dans les conditions prévues par le même
article. Le délai prévu par l'alinéa précédent est alors porté à trois mois.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D541-12-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-52 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-56 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-82 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-71 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-19 (VD)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-39 (VD)
