# Article R181-17

La phase d'examen de la demande d'autorisation environnementale prévue par le 1° de l'article L. 181-9 a une durée qui est
soit celle indiquée par le certificat de projet lorsqu'un certificat comportant un calendrier d'instruction a été délivré et
accepté par le pétitionnaire, soit de quatre mois à compter de la date de l'accusé de réception du dossier.

Toutefois, cette durée de quatre mois est :

1° Portée à cinq mois lorsqu'est requis l'avis du ministre chargé de l'environnement ou de la formation d'autorité
environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable en application de l'article R. 122-6,
l'avis du Conseil national de la protection de la nature en application de l'article R. 181-28 ou l'avis d'un ministre en
application des articles R. 181-25, R. 181-26, R. 181-28, R. 181-29 et R. 181-32 ;

2° Portée à huit mois lorsque l'autorisation environnementale est demandée après une mise en demeure sur le fondement de
l'article L. 171-7 ;

3° Suspendue jusqu'à la réception de l'avis de la Commission européenne lorsque cet avis est sollicité en application du VIII
de l'article L. 414-4, des éléments complétant ou régularisant le dossier demandés en application de l'article R. 181-16 ou
de la production de la tierce expertise imposée sur le fondement de l'article L. 181-13 ;

4° Prolongée pour une durée d'au plus quatre mois lorsque le préfet l'estime nécessaire, pour des motifs dont il informe le
demandeur. Le préfet peut alors prolonger d'une durée qu'il fixe les délais des consultations réalisées dans cette phase.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-32 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
