# Article R122-21

I. - La personne publique responsable de l'élaboration ou de l'adoption du plan, schéma, programme ou document de
planification transmet pour avis à l'autorité définie au III de l'article R. 122-17 le dossier comprenant le projet de plan,
schéma, programme ou document de planification, le rapport sur les incidences environnementales ainsi que les pièces et avis
exigés par les législations et réglementations applicables et qui ont été rendus à la date de la saisine. Lorsque l'autorité
environnementale est la mission régionale d'autorité environnementale, ces éléments sont transmis au service régional chargé
de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale) qui prépare et met en forme toutes les
informations nécessaires pour que la mission régionale puisse rendre son avis. 

II. - L'autorité environnementale, ou lorsque la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de
l'environnement et du développement durable est compétente, le service régional chargé de l'environnement (appui à la mission
régionale d'autorité environnementale) consulte le ministre chargé de la santé pour les plans et programmes dépassant le
cadre régional. Pour les autres plans et programmes, l'autorité environnementale ou, lorsque la mission régionale d'autorité
environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable est compétente, le service régional chargé
de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale) consulte le directeur général de l'agence
régionale de santé. 

Sont également consultés le ou les préfets territorialement concernés au titre de leurs attributions dans le domaine de
l'environnement, le ou les préfets maritimes éventuellement concernés au titre des compétences en matière de protection de
l'environnement qu'ils tiennent du décret n° 2004-112 du 6 février 2004 relatif à l'organisation de l'action de l'Etat en mer
ou, le cas échéant, le ou les représentants de l'Etat en mer mentionnés par le décret n° 2005-1514 du 6 décembre 2005 relatif
à l'organisation outre-mer de l'action de l'Etat en mer. 

III. - La consultation est réputée réalisée en l'absence de réponse dans le délai d'un mois à compter de la réception de la
demande par les autorités mentionnées au II. En cas d'urgence, l'autorité environnementale peut réduire ce délai sans que
celui-ci puisse être inférieur à dix jours ouvrés. 

IV. - L'autorité environnementale formule un avis sur le rapport sur les incidences environnementales et le projet de plan,
schéma, programme ou document de planification dans les trois mois suivant la date de réception du dossier prévu au I.
L'avis, dès son adoption, ou l'information relative à l'absence d'observations émises dans ce délai, est mis en ligne et
transmis à la personne publique responsable.

Lorsque l'avis est rendu par la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du
développement durable, il est transmis pour information au préfet de région lorsque le périmètre du plan, schéma, programme
ou autre document de planification est régional ou aux préfets de départements concernés dans les autres cas. 

A défaut de s'être prononcée dans le délai indiqué au premier alinéa, l'autorité environnementale est réputée n'avoir aucune
observation à formuler. Une information sur cette absence d'avis figure sur son site internet.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R541-38 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-112 du 6 février 2004
	  - Décret n°2005-1514 du 6 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1
