# Article R512-66-1

I. - Lorsqu'une installation classée soumise à déclaration est mise à l'arrêt définitif, l'exploitant notifie au préfet la
date de cet arrêt un mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans frais de cette notification. Un arrêté du
ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de cette notification et précise les conditions dans
lesquelles elle est transmise par voie électronique.

Lorsque la notification concerne une installation classée soumise à déclaration incluse dans : 

- un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation, la notification est effectuée
conformément aux dispositions de la sous-section 5 de la section 1 du présent chapitre ; 

- un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'enregistrement, la notification est
effectuée conformément aux dispositions de la sous-section 5 de la section 2 du présent chapitre lorsque la mise à l'arrêt
définitif concerne également une ou plusieurs installations soumises à enregistrement. 

II. - La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer, dès l'arrêt de l'exploitation, la mise
en sécurité du site. Ces mesures comportent, notamment : 

1° L'évacuation ou l'élimination des produits dangereux et la gestion des déchets présents sur le site ; 

2° Des interdictions ou limitations d'accès au site ; 

3° La suppression des risques d'incendie et d'explosion ; 

4° La surveillance des effets de l'installation sur son environnement. 

III. - En outre, l'exploitant doit placer le site de l'installation dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux
intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 et qu'il permette un usage futur du site comparable à celui de la dernière période
d'exploitation de l'installation. Il en informe par écrit le propriétaire du terrain sur lequel est sise l'installation ainsi
que le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-105 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-52 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-54 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R543-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
