# Article R214-10

Le dossier est également communiqué pour avis :

1° A la commission locale de l'eau, si l'opération pour laquelle l'autorisation est sollicitée est située dans le périmètre
d'un schéma d'aménagement et de gestion des eaux approuvé ou a des effets dans un tel périmètre ;

2° A la personne publique gestionnaire du domaine public s'il y a lieu ;

3° Au préfet coordonnateur de bassin lorsque les caractéristiques ou l'importance des effets prévisibles du projet rendent
nécessaires une coordination et une planification de la ressource en eau ou de la prévention des inondations au niveau
interrégional ;

4° Au préfet maritime si la demande d'autorisation porte sur une opération de dragage donnant lieu à immersion ;

5° Au directeur de l'établissement public du parc national si l'opération pour laquelle l'autorisation est sollicitée est
située dans le périmètre d'un parc national ;

6° Au directeur général de chacune des agences régionales de santé concernées.

L'avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de quarante-cinq jours à compter de la transmission du
dossier.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 6 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2016-1304 du 4 octobre 2016 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. R214-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-14 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
