# Article R*211-15

Si l'emploi de produits antiparasitaires à usage agricole ou de produits assimilés risque de porter atteinte aux espèces
figurant sur la liste prévue à l'article R. 211-1 du présent chapitre, les conditions d'utilisation particulières sont
définies conjointement par arrêtés des ministres chargés de l'agriculture, de la protection de la nature et de la prévention
des pollutions et des nuisances, après avis du Conseil national de la protection de la nature et de la section spécialisée
compétente de l'assemblée permanente des chambres d'agriculture.

Lorsqu'il s'agit d'espèces marines, l'avis du ministre chargé des pêches maritimes sur les conditions d'utilisation
particulières des produits concernés est requis.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*211-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*211-15 (Ab)
	  - Code rural R211-15
	  - Décret n°75-177 du 12 mars 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
