# Article R532-15

Si le dossier de déclaration d'utilisation est incomplet, le ministre chargé de la recherche invite le déclarant à le
compléter. 

Dès que le dossier est complet, il le transmet au Haut Conseil des biotechnologies pour information et délivre au demandeur
récépissé de sa déclaration d'utilisation. 

L'utilisation de l'organisme peut être entreprise dès réception du récépissé. 

Le récépissé de déclaration d'utilisation mentionne qu'il ne vaut que pour l'utilisation confinée prévue. 

Le ministre chargé de la recherche peut à tout moment inviter le déclarant à lui communiquer des informations
complémentaires. 

Lorsque le Haut Conseil des biotechnologies est informé qu'une déclaration d'utilisation d'organismes génétiquement modifiés
est effectuée dans le cadre d'une recherche mentionnée à l'article L. 1125-3 du code de la santé publique portant sur des
produits composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés, il précise au ministre chargé de la recherche si
cette recherche comporte une phase de dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement. 

Outre le récépissé de la déclaration d'utilisation mentionné au présent article, le ministre chargé de la recherche transmet
au demandeur, à titre d'information, l'avis du comité scientifique du Haut Conseil des biotechnologies, prévu à l'article R.
532-9 du présent code, qui précise si cette recherche comporte une phase de dissémination volontaire d'organismes
génétiquement modifiés dans l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-692 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1125-3
	  - Code de l'environnement - art. R532-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R533-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-1 (Ab)
