# Article R592-14

Le directeur général est assisté d'un directeur général adjoint, nommé pour une durée de cinq ans renouvelable par décret
pris sur le rapport du ministre de la défense et du ministre chargé de l'énergie, après avis du directeur général et du
comité d'orientation prévu à l'article R. 592-15. 

Le directeur général adjoint est chargé de mettre en œuvre les missions de l'établissement dans les domaines relevant de la
défense. Il est également chargé de mettre en œuvre les missions mentionnées aux 4° et 5° du I et aux 8° et 9° du II de
l'article R. 592-1. 

Il instruit et délivre, au nom de l'Etat, les accords d'exécution mentionnés à l'article R. 1333-17 du code de la défense. 

A cet effet, il dispose en particulier d'une direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité qui assure
notamment la comptabilité centralisée des matières nucléaires dont la détention relève d'une autorisation au titre de
l'article L. 1333-2 du code de la défense. Il est chargé de la préparation et de l'exécution des décisions concernant
l'organisation et le fonctionnement des services de cette direction, des présentations pour la nomination du personnel à y
affecter, de la gestion des moyens qui lui sont alloués, de la mise en œuvre des programmes et des opérations qui lui
incombent et de la négociation des conventions avec les organismes et autorités qui font appel à ses services. Il propose les
programmes d'activité de la direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité. 

Il prépare les séances du comité d'orientation prévu à l'article R. 592-15 et l'instruction des dossiers soumis à ce comité.
Il assiste aux séances du comité d'orientation. 

Il peut assister aux séances du conseil scientifique prévu à l'article R. 592-16. 

Il peut déléguer sa signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-283 du 10 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1243 du 23 septembre 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R592-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-9 (V)
	  - Code de la défense. - art. R*1411-11-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-2
	  - Code de la défense. - art. R1333-17
	  - Code de l'environnement - art. R592-1
	  - Code de l'environnement - art. R592-15
	  - Code de l'environnement - art. R592-16
