# Article R122-5

I.-Le contenu de l'étude d'impact est proportionné à la sensibilité environnementale de la zone susceptible d'être affectée
par le projet, à l'importance et la nature des travaux, installations, ouvrages, ou autres interventions dans le milieu
naturel ou le paysage projetés et à leurs incidences prévisibles sur l'environnement ou la santé humaine. 

II.-En application du 2° du II de l'article L. 122-3, l'étude d'impact comporte les éléments suivants, en fonction des
caractéristiques spécifiques du projet et du type d'incidences sur l'environnement qu'il est susceptible de produire : 

1° Un résumé non technique des informations prévues ci-dessous. Ce résumé peut faire l'objet d'un document indépendant ; 

2° Une description du projet, y compris en particulier :

- une description de la localisation du projet ;

- une description des caractéristiques physiques de l'ensemble du projet, y compris, le cas échéant, des travaux de
démolition nécessaires, et des exigences en matière d'utilisation des terres lors des phases de construction et de
fonctionnement ;

- une description des principales caractéristiques de la phase opérationnelle du projet, relatives au procédé de fabrication,
à la demande et l'utilisation d'énergie, la nature et les quantités des matériaux et des ressources naturelles utilisés ;

- une estimation des types et des quantités de résidus et d'émissions attendus, tels que la pollution de l'eau, de l'air, du
sol et du sous-sol, le bruit, la vibration, la lumière, la chaleur, la radiation, et des types et des quantités de déchets
produits durant les phases de construction et de fonctionnement. 

Pour les installations relevant du titre Ier du livre V du présent code et les installations nucléaires de base relevant du
titre IV de la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 modifiée relative à la transparence et à la sécurité en matière nucléaire,
cette description pourra être complétée dans le dossier de demande d'autorisation en application de l'article R. 512-3 et de
l'article 8 du décret n° 2007-1557 du 2 novembre 2007 modifié relatif aux installations nucléaires de base et au contrôle, en
matière de sûreté nucléaire, du transport de substances radioactives ; 

3° Une description des aspects pertinents de l'état actuel de l'environnement et de leur évolution en cas de mise en œuvre du
projet, dénommée " scénario de référence ", et un aperçu de l'évolution probable de l'environnement en l'absence de mise en
œuvre du projet, dans la mesure où les changements naturels par rapport au scénario de référence peuvent être évalués
moyennant un effort raisonnable sur la base des informations environnementales et des connaissances scientifiques
disponibles ; 

4° Une description des facteurs mentionnés au III de l'article L. 122-1 susceptibles d'être affectés de manière notable par
le projet : la population, la santé humaine, la biodiversité, les terres, le sol, l'eau, l'air, le climat, les biens
matériels, le patrimoine culturel, y compris les aspects architecturaux et archéologiques, et le paysage ; 

5° Une description des incidences notables que le projet est susceptible d'avoir sur l'environnement résultant, entre
autres : 

a) De la construction et de l'existence du projet, y compris, le cas échéant, des travaux de démolition ; 

b) De l'utilisation des ressources naturelles, en particulier les terres, le sol, l'eau et la biodiversité, en tenant compte,
dans la mesure du possible, de la disponibilité durable de ces ressources ; 

c) De l'émission de polluants, du bruit, de la vibration, de la lumière, la chaleur et la radiation, de la création de
nuisances et de l'élimination et la valorisation des déchets ; 

d) Des risques pour la santé humaine, pour le patrimoine culturel ou pour l'environnement ; 

e) Du cumul des incidences avec d'autres projets existants ou approuvés, en tenant compte le cas échéant des problèmes
environnementaux relatifs à l'utilisation des ressources naturelles et des zones revêtant une importance particulière pour
l'environnement susceptibles d'être touchées. Ces projets sont ceux qui, lors du dépôt de l'étude d'impact :

- ont fait l'objet d'un document d'incidences au titre de l'article R. 214-6 et d'une enquête publique ;

- ont fait l'objet d'une évaluation environnementale au titre du présent code et pour lesquels un avis de l'autorité
environnementale a été rendu public. 

Sont exclus les projets ayant fait l'objet d'un arrêté au titre des articles R. 214-6 à R. 214-31 mentionnant un délai et
devenu caduc, ceux dont la décision d'autorisation est devenue caduque, dont l'enquête publique n'est plus valable ainsi que
ceux qui ont été officiellement abandonnés par le maître d'ouvrage ; 

f) Des incidences du projet sur le climat et de la vulnérabilité du projet au changement climatique ; 

g) Des technologies et des substances utilisées. 

La description des éventuelles incidences notables sur les facteurs mentionnés au III de l'article L. 122-1 porte sur les
effets directs et, le cas échéant, sur les effets indirects secondaires, cumulatifs, transfrontaliers, à court, moyen et long
termes, permanents et temporaires, positifs et négatifs du projet ; 

6° Une description des incidences négatives notables attendues du projet sur l'environnement qui résultent de la
vulnérabilité du projet à des risques d'accidents ou de catastrophes majeurs en rapport avec le projet concerné. Cette
description comprend le cas échéant les mesures envisagées pour éviter ou réduire les incidences négatives notables de ces
événements sur l'environnement et le détail de la préparation et de la réponse envisagée à ces situations d'urgence ; 

7° Une description des solutions de substitution raisonnables qui ont été examinées par le maître d'ouvrage, en fonction du
projet proposé et de ses caractéristiques spécifiques, et une indication des principales raisons du choix effectué, notamment
une comparaison des incidences sur l'environnement et la santé humaine ; 

8° Les mesures prévues par le maître de l'ouvrage pour :

- éviter les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine et réduire les effets n'ayant pu être
évités ;

- compenser, lorsque cela est possible, les effets négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine qui
n'ont pu être ni évités ni suffisamment réduits. S'il n'est pas possible de compenser ces effets, le maître d'ouvrage
justifie cette impossibilité. 

La description de ces mesures doit être accompagnée de l'estimation des dépenses correspondantes, de l'exposé des effets
attendus de ces mesures à l'égard des impacts du projet sur les éléments mentionnés au 5° ainsi que d'une présentation des
principales modalités de suivi de ces mesures et du suivi de leurs effets sur les éléments mentionnés au 5° ; 

9° Le cas échéant, les modalités de suivi des mesures d'évitement, de réduction et de compensation proposées ; 

10° Une description des méthodes de prévision ou des éléments probants utilisés pour identifier et évaluer les incidences
notables sur l'environnement ; 

11° Les noms, qualités et qualifications du ou des experts qui ont préparé l'étude d'impact et les études ayant contribué à
sa réalisation ; 

12° Lorsque certains des éléments requis ci-dessus figurent dans l'étude de maîtrise des risques pour les installations
nucléaires de base ou dans l'étude des dangers pour les installations classées pour la protection de l'environnement, il en
est fait état dans l'étude d'impact. 

III.-Pour les infrastructures de transport visées aux 5° à 9° du tableau annexé à l'article R. 122-2, l'étude d'impact
comprend, en outre :

- une analyse des conséquences prévisibles du projet sur le développement éventuel de l'urbanisation ;

- une analyse des enjeux écologiques et des risques potentiels liés aux aménagements fonciers, agricoles et forestiers
portant notamment sur la consommation des espaces agricoles, naturels ou forestiers induits par le projet, en fonction de
l'ampleur des travaux prévisibles et de la sensibilité des milieux concernés ;

- une analyse des coûts collectifs des pollutions et nuisances et des avantages induits pour la collectivité. Cette analyse
comprendra les principaux résultats commentés de l'analyse socio-économique lorsqu'elle est requise par l'article L. 1511-2
du code des transports ;

- une évaluation des consommations énergétiques résultant de l'exploitation du projet, notamment du fait des déplacements
qu'elle entraîne ou permet d'éviter ;

- une description des hypothèses de trafic, des conditions de circulation et des méthodes de calcul utilisées pour les
évaluer et en étudier les conséquences. 

Elle indique également les principes des mesures de protection contre les nuisances sonores qui seront mis en œuvre en
application des dispositions des articles R. 571-44 à R. 571-52. 

IV.-Pour les projets soumis à autorisation en application du titre Ier du livre II, l'étude d'impact vaut document
d'incidences si elle contient les éléments exigés pour ce document par l'article R. 214-6. 

V.-Pour les projets soumis à une étude d'incidences en application des dispositions du chapitre IV du titre Ier du livre IV,
le formulaire d'examen au cas par cas tient lieu d'évaluation des incidences Natura 2000 lorsqu'il permet d'établir l'absence
d'incidence sur tout site Natura 2000. S'il apparaît après examen au cas par cas que le projet est susceptible d'avoir des
incidences significatives sur un ou plusieurs sites Natura 2000 ou si le projet est soumis à évaluation des incidences
systématique en application des dispositions précitées, le maître d'ouvrage fournit les éléments exigés par l'article R.
414-23. L'étude d'impact tient lieu d'évaluation des incidences Natura 2000 si elle contient les éléments exigés par
l'article R. 414-23. 

VI.-Pour les installations classées pour la protection de l'environnement relevant du titre Ier du livre V du présent code et
les installations nucléaires de base relevant du titre IX du livre V du code de l'environnement susmentionnée, le contenu de
l'étude d'impact est précisé et complété en tant que de besoin conformément aux articles R. 512-6 et R. 512-8 du présent code
et à l'article 9 du décret du 2 novembre 2007 susmentionné. 

VII.-Afin de veiller à l'exhaustivité et à la qualité de l'étude d'impact : 

a) Le maître d'ouvrage s'assure que celle-ci est préparée par des experts compétents ; 

b) L'autorité compétente veille à disposer d'une expertise suffisante pour examiner l'étude d'impact ou recourt si besoin à
une telle expertise ; 

c) Si nécessaire, l'autorité compétente demande au maître d'ouvrage des informations supplémentaires à celles fournies dans
l'étude d'impact, mentionnées au II et directement utiles à l'élaboration et à la motivation de sa décision sur les
incidences notables du projet sur l'environnement prévue au I de l'article L. 122-1-1.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 8
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R334-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-1 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R58-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D331-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R375-2 (V)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-10 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R151-41 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R152-4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-44
	  - Code des transports - art. L1511-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1
