# Article R123-23

Lorsqu'une enquête complémentaire est organisée conformément au II de l'article L. 123-14, elle porte sur les avantages et
inconvénients des modifications pour le projet et pour l'environnement. L'enquête complémentaire, d'une durée minimale de
quinze jours, est ouverte dans les conditions fixées aux articles R. 123-9 à R. 123-12. 

Le dossier d'enquête initial est complété dans ses différents éléments, et comprend notamment : 

1° Une note expliquant les modifications substantielles apportées au projet, plan ou programme par rapport à sa version
initialement soumise à enquête ; 

2° Lorsqu'ils sont requis, l'étude d'impact ou l'évaluation environnementale intégrant ces modifications, ainsi que l'avis de
l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionné aux articles L. 122-1 et L. 122-7 du
présent code ou de l'article    L. 104-6 du code de l'urbanisme portant sur cette étude d'impact ou cette évaluation
environnementale actualisée. 

L'enquête complémentaire est clôturée dans les conditions prévues à l'article R. 123-18. 

Dans un délai de quinze jours à compter de la date de clôture de l'enquête complémentaire, le commissaire enquêteur ou la
commission d'enquête joint au rapport principal communiqué au public à l'issue de la première enquête un rapport
complémentaire et des conclusions motivées au titre de l'enquête complémentaire. Copies des rapports sont mises conjointement
à la disposition du public dans les conditions définies à l'article R. 123-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code de l'environnement - art. L123-14
	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R145-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-58 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
