# Article R541-64

Pour l'application de l'article 6 du règlement communautaire mentionné à l'article L. 541-40, la garantie financière est une
garantie autonome à première demande au sens de l'article 2321 du code civil ou une consignation entre les mains de la Caisse
des dépôts et consignations. 

Cette garantie est attestée par l'établissement de crédit, l'institution mentionnée à l'article L. 518-1 du code monétaire et
financier ou l'entreprise d'assurance qui l'a délivrée ou par la déclaration de consignation quand les garanties financières
résultent d'une consignation entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations. Elle est constituée au bénéfice de
l'autorité compétente désignée en application de l'article R. 541-62. 

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe les pièces à fournir pour la consignation et la déconsignation.

En cas de transfert dont le lieu d'expédition et le lieu de la destination sont situés sur le territoire national mais
transitant par un ou plusieurs Etats tiers, la garantie financière mentionnée aux alinéas précédents peut être constituée au
bénéfice de l'autorité compétente désignée en application de l'article R. 541-62.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-288 du 10 mars 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2321
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-40
	  - Code de l'environnement - art. R541-62
