# Article R543-3

Les activités de gestion des huiles usagées sont soumises aux règles définies dans la présente section.

On entend par huiles usagées toutes huiles minérales et synthétiques, lubrifiantes ou industrielles, qui sont devenues
impropres à l'usage auquel elles étaient initialement destinées, telles que les huiles usagées des moteurs à combustion et
des systèmes de transmission, les huiles lubrifiantes, les huiles pour turbines et celles pour systèmes hydrauliques.

Sont considérées comme détenteurs les personnes physiques et morales qui accumulent, dans leur propre établissement, des
huiles usagées en raison de leurs activités professionnelles.

Sont considérées comme ramasseurs toutes les personnes physiques ou morales qui assurent la collecte auprès des détenteurs
d'huiles usagées et le transport jusqu'au point de traitement.

On entend par régénération des huiles usagées toute opération de recyclage permettant de produire essentiellement des huiles
minérales et synthétiques, lubrifiantes ou par un raffinage d'huiles usagées, impliquant notamment l'extraction des
contaminants, des produits d'oxydation et des additifs contenus dans ces huiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement
	  - Code de l'environnement - art. L541-38

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-50 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-12 (Ab)
