# Article R224-7

Les moteurs à combustion interne destinés à être installés sur des engins mobiles non routiers ainsi que les moteurs
secondaires des véhicules destinés au transport routier de personnes ou de marchandises, ci-après dénommés les " moteurs ",
doivent, préalablement à leur mise sur le marché, faire l'objet d'une réception par type au titre des émissions polluantes.

On entend par " engin mobile non routier " au sens de la présente sous-section tout équipement transportable ou véhicule avec
ou sans carrosserie, équipé d'un moteur, et dont la destination n'est pas le transport routier de personnes ou de
marchandises, à l'exception des tracteurs agricoles.

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement, du ministre chargé des transports et du ministre chargé de l'industrie
définit les catégories et puissances des moteurs relevant de la présente sous-section ainsi que les prescriptions techniques
auxquelles ils sont soumis en fonction des catégories auxquelles ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1195 du 22 septembre 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-1195 du 22 septembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*224-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-763 du 9 juin 2016 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2016-763 du 9 juin 2016 - art. Annexe VI (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R224-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R224-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-7 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. R5113-16 (V)
	  - Code des transports - art. R5731-3 (V)
