# Article R414-13

I. – Un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe la liste des actions contractuelles éligibles à une contrepartie
financière de l'Etat. Le cas échéant, un arrêté du préfet de région précise cette liste compte tenu, notamment, des
spécificités locales, des objectifs de conservation prioritaires et d'une allocation optimale des moyens. Cet arrêté établit
également, en tant que de besoin, les barèmes de subvention applicables aux contrats Natura 2000.

II. – Le contrat Natura 2000 est conclu pour une durée de cinq ans entre l'Etat, la région ou, en Corse, la collectivité
territoriale de Corse en leur qualité d'autorité de gestion de fonds européens et, selon le cas, soit le titulaire de droits
réels ou personnels portant sur des parcelles incluses dans le site, soit le professionnel ou l'utilisateur des espaces
marins situés dans le site. Le représentant de l'Etat signataire du contrat est, selon la nature des engagements, le préfet
de département, le préfet de région ou le préfet maritime. Lorsque le contrat porte en tout ou partie sur des terrains
relevant du ministère de la défense, il est contresigné par le commandant de la zone terre.

L'Etat et la région sont chargés de l'exécution des clauses financières du contrat.

III. – Dans le respect des cahiers des charges figurant dans le document d'objectifs mentionné à l'article R. 414-9, le
contrat Natura 2000 comprend notamment :

1° Le descriptif des opérations à effectuer pour mettre en œuvre et atteindre les objectifs de conservation ou, s'il y a
lieu, de restauration définis dans le document d'objectifs, avec l'indication des travaux et prestations d'entretien ou de
restauration des habitats naturels, des espèces et de leurs habitats et la délimitation des espaces auxquels ils
s'appliquent ;

2° Le descriptif des engagements qui donnent lieu au versement d'une contrepartie financière ainsi que le montant, la durée
et les modalités de versement de cette contrepartie ;

3° Les points de contrôle et les justificatifs à produire permettant de vérifier le respect des engagements contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-744 du 4 mai 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-9 (M)
