# Article R541-36

I.-L'autorité compétente, après avoir recueilli l'avis de la commission consultative d'élaboration et de suivi, soumet pour
avis le projet de plan et le rapport environnemental prévu à l'article L. 122-6 : 

1° Au conseil régional et aux conseils régionaux des régions limitrophes de la zone du plan ; 

2° A la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques de chaque
département de la zone du plan ; 

3° Dans chacun des départements de la zone du plan, à la commission consultative d'élaboration et de suivi créée conformément
à l'article R. 541-18 et au conseil départemental ; 

4° Au préfet de région lorsque le plan n'est pas élaboré sous son autorité. 

II.-A défaut de réponse dans le délai de trois mois de leur saisine, ces conseils, commissions et, le cas échéant, le préfet
de région sont réputés avoir donné un avis favorable au projet de plan ainsi qu'au rapport environnemental. 

III.-L'autorité compétente arrête alors le projet de plan. Le projet de plan et le rapport environnemental sont adressés à
l'autorité de l'Etat compétente en matière d'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 7 sauf dernier alinéa (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-6
	  - Code de l'environnement - art. R541-18

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-12 (Ab)
