# Article R553-10

I.-Le délai mentionné au premier alinéa de l'article R. 512-74 peut être prorogé dans la limite d'un délai total de dix ans,
incluant le délai initial de trois ans, par le représentant de l'Etat dans le département, sur demande de l'exploitant, en
l'absence de changement substantiel de circonstances de fait et de droit ayant fondé l'autorisation ou la déclaration,
lorsque, pour des raisons indépendantes de sa volonté, l'exploitant ne peut mettre en service son installation dans ce délai,
le cas échéant après prorogation de l'enquête publique en application de l'article R. 123-24. 

La prorogation de l'enquête publique mentionnée à l'alinéa précédent est acquise si aucune décision n'a été adressée à
l'exploitant dans le délai de deux mois à compter de la date de l'avis de réception de la demande par le représentant de
l'Etat dans le département. 

II.-Pour les installations mentionnées au premier et au quatrième alinéa de l'article L. 553-1, le bénéfice des droits acquis
est soumis aux règles de caducité prévues à l'article R. 512-74 et au I du présent article dans les conditions suivantes : 

1° Le délai de mise en service de trois ans court à compter du 1er janvier 2016 ou à compter de la date de notification à son
bénéficiaire du permis de construire mentionné à l'article L. 553-1 si celle-ci est postérieure au 1er janvier 2016 ; 

2° Le délai de mise en service n'excède pas huit ans, ce délai incluant les trois ans mentionnés à l'alinéa précédent ; 

3° Le délai de mise en service est suspendu jusqu'à la notification à l'auteur de la décision administrative ou à
l'exploitant d'une décision devenue définitive en cas de recours devant la juridiction administrative contre le permis de
construire mentionné à l'article L. 553-1 ; 

4° Le délai de mise en service est suspendu jusqu'à la notification à l'auteur de la décision administrative ou à
l'exploitant d'une décision devenue irrévocable en cas de recours devant un tribunal de l'ordre judiciaire en application de
l'article L. 480-13 du code de l'urbanisme contre le permis de construire mentionné à l'article L. 553-1. 

III.-En vue de l'information des tiers, la décision de prorogation du délai de mise en service prévue par le présent article
fait l'objet des mesures de publicité prévues aux 2° et 5° du I de l'article R. 512-39. 

Si cette décision est acquise implicitement, la demande fait l'objet des mesures de publicité prévues aux articles L. 232-2
et L. 232-3 du code des relations entre le public et l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 24 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13
	  - Code de l'environnement - art. L553-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-74 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L232-2 (V)
