# Article D523-4

La commission des produits chimiques et biocides, placée auprès du ministre chargé de l'environnement, peut être consultée
sur tout projet de texte relatif au contrôle des produits chimiques et biocides ainsi que sur toute question relative à ces
produits que le ministre chargé de l'environnement lui soumet. 

Sur demande du ministre chargé de l'environnement, la commission émet un avis sur les avis de l'Agence européenne des
produits chimiques mentionnés au 4 de l'article 8 ou au 3 de l'article 14 du règlement (UE) n° 528/2012 dont l'Agence
nationale chargée de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail, mentionnée à l'article L.
1313-1 du code de la santé publique, réalise une synthèse en application de l'article R. 522-29. 

Sur demande du ministre chargé de l'environnement, la commission émet un avis sur les projets de décision relatifs aux
demandes d'autorisation, de modification ou de renouvellement d'autorisations de mise à disposition sur le marché des
produits biocides. A cet effet, elle reçoit, le cas échéant, communication des conclusions de l'Agence nationale chargée de
la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail. 

Elle peut se saisir de toute question relative aux produits chimiques et biocides sur lesquels elle juge utile de donner un
avis.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 I du décret n° 2014-1175 du 13 octobre 2014, les présentes dispositions s'appliquent à la date
d'entrée en vigueur de l'arrêté prévu au II de l'article D. 523-5 du code de l'environnement dans sa rédaction issue de ce
même décret. (Cet arrêté daté du 16 février 2015 a été publié au BO du MEDDE)

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2015-02-16 BO du MEDDE du 25 mars 2015

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1313-1
	  - Code de l'environnement - art. R522-29
