# Article R213-17

I. - Le Premier ministre détermine par arrêté, après avis du Comité national de l'eau, le bassin ou groupement de bassins qui
constitue la circonscription de chacun des comités de bassin prévus par l'article L. 213-8.

Il fixe pour chaque bassin ou groupement de bassins le siège du comité.

Le nombre des membres des comités de bassin est fixé dans le tableau annexé au présent article.

II. - Des arrêtés du ministre chargé de l'environnement déterminent, compte tenu des caractéristiques de chaque
circonscription :

1° Les régions et les départements représentés et leur nombre de représentants ;

2° Les catégories d'usagers représentés et le nombre des représentants de chaque catégorie ainsi que le nombre des personnes
compétentes, qui ne peut être supérieur au tiers du nombre des représentants des usagers ;

3° La liste des ministres et des préfets représentant l'Etat au comité de bassin.

III. - La composition du comité de bassin de Corse est arrêtée par l'Assemblée de Corse dans les conditions définies au II de
l'article L. 4424-36 du code général des collectivités territoriales.

Tableau de l'article R. 213-17

(Tableau non reproduit, consulter le fac-similé)

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-699 1966-09-14 art. 1 (sauf membres comité)
	  - Décret n°66-699 du 14 septembre 1966 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-980 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2007 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-18 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-19 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R652-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-36 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-17 (Ab)
