# Article R211-94

Les zones sensibles comprennent les masses d'eau particulièrement sensibles aux pollutions, notamment celles dont il est
établi qu'elles sont eutrophes ou pourraient devenir eutrophes à brève échéance si des mesures ne sont pas prises, et dans
lesquelles les rejets de phosphore, d'azote ou de ces deux substances doivent, s'ils sont cause de ce déséquilibre, être
réduits. 

Le préfet coordonnateur de bassin élabore, avec le concours des préfets de département, à partir des résultats obtenus par le
programme de surveillance de l'état des eaux et de toute autre donnée disponible, un projet de délimitation des zones
sensibles en concertation avec des représentants des communes et de leurs groupements, des usagers de l'eau, des personnes
publiques ou privées qui concourent à l'assainissement des eaux usées, à la distribution des eaux et des associations agréées
de protection de l'environnement intervenant en matière d'eau et des associations de consommateurs. 

Le préfet coordonnateur de bassin transmet le projet de délimitation des zones sensibles aux préfets intéressés, qui
consultent les conseils départementaux et les conseils régionaux et, en Corse, la collectivité territoriale, ainsi que les
chambres d'agriculture. 

Le préfet coordonnateur de bassin arrête la délimitation des zones sensibles après avis du comité de bassin. 

Les avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la
demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-469 du 3 juin 1994 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-95 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)
