# Article R541-50

I.-Pour exercer l'activité de collecte et de transport de déchets, les entreprises doivent déposer une déclaration auprès du
préfet du département où se trouve leur siège social ou, à défaut, le domicile du déclarant : 

1° Dès lors qu'elles transportent une quantité supérieure à 0,1 tonne par chargement de déchets dangereux définis à l'article
R. 541-8 ; 

2° Dès lors qu'elles transportent une quantité supérieure à 0,5 tonne par chargement de déchets autres que dangereux. 

II.-Sont exemptés de cette obligation de déclaration : 

1° Les entreprises qui transportent les déchets qu'elles produisent et qui sont soumises aux dispositions législatives du
titre Ier du présent livre ; 

2° Les entreprises effectuant uniquement la collecte de déchets ménagers pour le compte de collectivités publiques ; 

3° Les entreprises qui transportent des terres non souillées, des déchets de briques, de béton, de tuiles, de céramiques et
d'autres matériaux de démolition propres et triés, des gravats et des pierres ; 

4° Les ramasseurs d'huiles usagées agréés en application des articles R. 543-3 à R. 543-15 ; 

5° Les entreprises effectuant la livraison de produits et équipements neufs qui reprennent auprès des consommateurs finaux
les déchets similaires à ces produits et équipements, y compris leurs emballages, dans le cadre de leur activité de
distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-679 du 30 juillet 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2009 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-282 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-51 (V)
	  - Code des transports - art. R3231-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-3 (V)
