# Article R181-36

L'enquête publique est organisée selon les modalités du chapitre III du titre II du livre Ier, sous réserve des dispositions
de l'article L. 181-10 ainsi que des dispositions suivantes :

1° Le préfet saisit le président du tribunal administratif en vue de la désignation d'un commissaire enquêteur ou d'une
commission d'enquête en application de l'article R. 123-5 au plus tard quinze jours suivant la date d'achèvement de la phase
d'examen ;

2° Le préfet prend l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête prévu par l'article R. 123-9 au plus tard quinze jours
après la désignation du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ;

3° Les lieux où le dossier et le registre d'enquête publique sont tenus à la disposition du public mentionnés au 4° de
l'article R. 123-9 sont, pour les projets de prélèvement d'eau pour l'irrigation en faveur d'un organisme unique, la
préfecture et chacune des sous-préfectures comprises dans le périmètre de l'organisme unique de gestion collective, ainsi que
la mairie de la commune où est situé le siège de l'organisme unique ;

4° L'avis d'enquête prévu par le I de l'article R. 123-11 mentionne, s'il y a lieu, que l'installation fait l'objet d'un plan
particulier d'intervention en application de l'article L. 741-6 du code de la sécurité intérieure ;

5° Pour les projets relevant du 2° de l'article L. 181-1, les communes mentionnées au II de l'article R. 123-11 sont celles
dont une partie du territoire est située à une distance, prise à partir du périmètre de l'installation, inférieure au rayon
d'affichage fixé dans la nomenclature des installations classées pour la rubrique dont l'installation relève, auxquelles le
préfet peut adjoindre d'autres communes par décision motivée.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. R214-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R655-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L741-6 (V)
