# Article R515-25

L'institution de ces servitudes à l'intérieur d'un périmètre délimité autour de l'installation peut être demandée,
conjointement avec l'autorisation d'installation, par le demandeur de celle-ci.

Elle peut l'être également, au vu d'une demande d'autorisation d'installation, par le maire de la commune d'implantation ou à
l'initiative du représentant de l'Etat dans le département.

Lorsqu'il est saisi par le demandeur de l'autorisation ou par le maire d'une demande tendant à l'institution de servitudes ou
lorsqu'il en prend l'initiative lui-même, le préfet arrête le projet correspondant sur le rapport de l'inspection des
installations classées et après consultation de la direction départementale de l'équipement et du service chargé de la
sécurité civile.

**Nota:**

Décret n° 2013-5 du 2 janvier 2013, art. 5 : Ces dispositions sont applicables aux projets d'institution de servitudes
d'utilité publique communiqués par le préfet en application du IV de l'article R. 515-31-2 du code de l'environnement créé
par le présent décret à compter du premier jour du troisième mois qui suit la publication de ce décret au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-5 du 2 janvier 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 4
