# Article R515-75

I. – Lors de la mise à l'arrêt définitif de l'installation et en vue de la remise du site dans son état initial, l'exploitant
inclut dans le mémoire prévu à l'article R. 512-39-3 une évaluation de l'état de pollution du sol et des eaux souterraines
par les substances ou mélanges dangereux mentionnés au 3° du I de l'article R. 515-59. Ce mémoire est fourni par l'exploitant
même si cet arrêt ne libère pas du terrain susceptible d'être affecté à un nouvel usage.

II. – Si l'installation a été, par rapport à l'état constaté dans le rapport de base mentionné au 3° du I de l'article R.
515-59, à l'origine d'une pollution significative du sol et des eaux souterraines par des substances ou mélanges mentionnés
au I, l'exploitant propose également dans ce mémoire les mesures permettant la remise du site dans l'état prévu au deuxième
alinéa du présent II.

En tenant compte de la faisabilité technique des mesures envisagées, l'exploitant remet le site dans un état au moins
similaire à celui décrit dans le rapport de base. Cette remise en état doit également permettre un usage futur du site
déterminé conformément aux articles R. 181-43 et R. 512-39-2. Le préfet fixe par arrêté les travaux et les mesures de
surveillance nécessaires à cette remise en état.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-79 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-2
	  - Code de l'environnement - art. R515-59
