# Article R414-10

I. - Le comité de pilotage Natura 2000 suit la mise en oeuvre du document d'objectifs. A cette fin, la collectivité
territoriale ou le groupement ou, à défaut, le service de l'Etat qui lui a été substitué lui soumet au moins tous les six ans
un rapport qui retrace les mesures mises en oeuvre et les difficultés rencontrées et indique, si nécessaire, les
modifications du document de nature à favoriser la réalisation des objectifs qui ont présidé à la désignation du site, en
tenant compte, notamment, de l'évolution des activités humaines sur le site.

II. - Le préfet ou, le cas échéant, le commandant de la région terre évalue périodiquement l'état de conservation des
habitats naturels et des populations des espèces de faune et de flore sauvages qui justifient la désignation du site. Les
résultats de cette évaluation sont communiqués aux membres du comité de pilotage Natura 2000.

Lorsqu'il apparaît que les objectifs qui ont présidé à la désignation du site n'ont pas été atteints ou ne sont pas
susceptibles de l'être, le préfet ou, le cas échéant, le commandant de la région terre met en révision le document
d'objectifs et saisit le comité de pilotage à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-922 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-457 du 15 mai 2008 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R414-8-5 (M)
