# Article R581-41

Une publicité numérique ne peut avoir une surface unitaire supérieure à 8 mètres carrés ni s'élever à plus de 6 mètres au-
dessus du niveau du sol. Toutefois, lorsque la consommation électrique du dispositif publicitaire numérique excède les
niveaux définis par arrêté ministériel, la publicité numérique ne peut avoir une surface unitaire supérieure à 2,1 mètres
carrés ni s'élever à plus de 3 mètres au-dessus du niveau du sol. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, une publicité numérique peut avoir une surface unitaire maximale égale à 50 mètres
carrés et s'élever jusqu'à 10 mètres au-dessus du niveau du sol lorsqu'elle est installée sur l'emprise d'un aéroport dont le
flux annuel de passagers dépasse trois millions de personnes. Dans ce cas, le dispositif publicitaire numérique est apposé
conformément aux prescriptions de l'autorité compétente en matière de police et respecte les prescriptions du quatrième
alinéa de l'article R. 581-34 et celles de l'article R. 581-35.

Afin d'éviter les éblouissements, les dispositifs publicitaires numériques situés à l'intérieur des agglomérations et, en
dehors des agglomérations, sur l'emprise des aéroports et des gares ferroviaires sont équipés d'un système de gradation
permettant d'adapter l'éclairage à la luminosité ambiante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-34
	  - Code de l'environnement - art. R581-35

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
