# Article D510-1

Le Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques assiste les ministres chargés des installations classées
pour la protection de l'environnement, de la sûreté nucléaire et de la sécurité industrielle. 

Le Conseil supérieur donne son avis dans tous les cas où la loi ou les règlements l'exigent, notamment sur les projets de
décrets prévus à l'article L. 593-2. Ses avis sont, le cas échéant, joints aux projets soumis pour avis à l'Autorité de
sûreté nucléaire. 

Il étudie tout projet de réglementation ou toute question relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement, aux installations nucléaires de base, aux canalisations de transport de gaz naturel ou assimilé,
d'hydrocarbures et de produits chimiques, aux canalisations de distribution de gaz, aux appareils à pression ainsi qu'à la
sécurité des installations d'utilisation des gaz combustibles que les ministres chargés de ces sujets ou que l'Autorité de
sûreté nucléaire, s'agissant de questions relatives aux installations nucléaires de base, jugent utile de lui soumettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 9.5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D510-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D510-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1925 du 28 décembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-2
