# Article R592-15

Il est institué un comité d'orientation auprès de la direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité, qui
comprend :

1° Le délégué à la sûreté nucléaire et à la radioprotection pour les installations et activités intéressant la défense ou son
représentant ;

2° Le chef d'état-major des armées ou son représentant ;

3° Le délégué général pour l'armement ou son représentant ;

4° Le secrétaire général pour l'administration du ministère de la défense ou son représentant ;

5° L'inspecteur des armements nucléaires ou son représentant ;

6° Le directeur du budget ou son représentant ;

7° Le directeur des affaires stratégiques, de sécurité et du désarmement ou son représentant ;

8° Les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité chargés de la protection et du contrôle des matières nucléaires non
affectées aux moyens nécessaires à la mise en œuvre de la politique de dissuasion, de leurs installations et de leur
transport ainsi que de l'interdiction des armes chimiques ou leurs représentants ;

9° Deux personnes qualifiées choisies en raison de leur compétence dans l'expertise nucléaire de défense et de sécurité, dont
une en matière de radioprotection, et nommées par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé de
l'énergie, pour une durée de cinq ans.

Le président du comité d'orientation est nommé parmi les membres du comité par arrêté conjoint du ministre de la défense et
du ministre chargé de l'énergie.

Le comité d'orientation examine le programme d'activité de la direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité
avant qu'il soit soumis au conseil d'administration.

Il est consulté sur tout projet de délibération du conseil d'administration ayant pour objet spécifique l'organisation ou le
fonctionnement de la direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité. Il peut formuler toute recommandation au
conseil d'administration relative aux activités de la direction de l'expertise nucléaire de défense et de sécurité.

Il examine la partie du projet de rapport annuel d'activité portant sur la direction de l'expertise nucléaire de défense et
de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-283 du 10 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R592-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-14 (V)
