# Article R512-69

L'exploitant d'une installation soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration est tenu de déclarer, dans les
meilleurs délais, à l'inspection des installations classées les accidents ou incidents survenus du fait du fonctionnement de
cette installation qui sont de nature à porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.

Un rapport d'accident ou, sur demande de l'inspection des installations classées, un rapport d'incident est transmis par
l'exploitant à l'inspection des installations classées. Il précise, notamment, les circonstances et les causes de l'accident
ou de l'incident, les effets sur les personnes et l'environnement, les mesures prises ou envisagées pour éviter un accident
ou un incident similaire et pour en pallier les effets à moyen ou à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 38 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-368 du 13 avril 2010 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-65 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1
