# Article D541-6-1

I. - La commission des filières de responsabilité élargie des producteurs, placée auprès du ministre chargé de
l'environnement, constitue l'instance mentionnée au XI de l'article L. 541-10.

Elle comprend une formation transversale à l'ensemble des filières et des formations spécifiques à chacune d'elles, dénommées
formations de filière.

Elle rend compte annuellement de son activité en séance plénière du Conseil national des déchets.

II. - La composition de la commission des filières de responsabilité élargie des producteurs est précisée à l'annexe du
présent article. 

III. - Des personnalités qualifiées ou des experts peuvent être invités à participer, à titre permanent ou ponctuel, aux
travaux de la commission. Ces personnalités qualifiées incluent notamment un représentant de l'Agence de l'environnement et
de la maîtrise de l'énergie et un représentant des censeurs d'Etat.

IV. - Pour chacune des formations de la commission, les membres de la commission et leurs suppléants sont nommés par arrêté
du ministre chargé de l'environnement, pour une durée de trois ans.

Sous réserve que les règles de quorum soient respectées, toute formation de la commission siège valablement lorsque les trois
quarts des membres de cette formation prévus au II du présent article ont été nommés.

Lorsqu'un membre cesse ses fonctions, notamment lorsqu'il perd la qualité en raison de laquelle il avait été nommé, son
suppléant le remplace pour la durée du mandat restant à accomplir. Il est nommé un nouveau suppléant pour la durée du mandat
restant à accomplir.

Les fonctions des membres de la commission sont exercées à titre gratuit.

V. - Le président de la commission est nommé pour trois ans par arrêté du ministre chargé de l'environnement. Il est assisté
de deux vice-présidents, nommés dans les mêmes conditions.

Le président peut demander à un vice-président, ou à un représentant de la direction générale de la prévention des risques du
ministère chargé de l'environnement, de le suppléer pour assurer la présidence de certaines réunions de la commission.

Le secrétariat est assuré par la direction générale de la prévention des risques du ministère chargé de l'environnement.

VI. - 1° La commission, dans sa formation transversale, contribue à la médiation entre acteurs des filières de responsabilité
élargie des producteurs, et à l'harmonisation des filières, notamment en assurant la cohérence des cahiers des charges
d'agrément ou d'approbation des différentes filières. Elle constitue une instance de mutualisation et de suivi des données
agrégées nationales et des expériences des filières.

Elle est consultée pour avis par le ministre chargé de l'environnement sur :

- les plans d'information et de communication des éco-organismes et des systèmes individuels agréés ou approuvés mis en place
en application de l'article L. 541-10, comprenant notamment les campagnes de communication grand public de portée nationale,
afin d'en garantir la cohérence ;

- les projets de modifications de champ d'application des filières existantes et de création de nouvelles filières ;

- les projets d'arrêtés portant cahiers des charges d'agrément ou d'approbation de chaque filière au regard de l'objectif de
cohérence rappelé au premier alinéa.

Elle peut également être consultée sur les projets de textes législatifs et réglementaires ayant une incidence sur les
filières de responsabilité élargie des producteurs.

Le président de la commission réunit la commission dans sa formation transversale au moins une fois par an et peut la réunir
sur demande d'un de ses membres, du Conseil national des déchets ou des ministères signataires des décrets précisant les
conditions d'application de la section 2 du chapitre 1er du titre IV du livre V de la partie législative du code de
l'environnement.

La commission est informée annuellement d'un bilan des travaux de chaque formation de filière.

2° Les formations spécifiques sont des lieux de dialogue, d'échange, de concertation, de partage d'initiatives et de
mutualisation d'expériences entre les parties prenantes sur les sujets spécifiques à chaque filière. Elles contribuent au
suivi des filières.

Elles rendent les avis prévus aux troisième et quatrième alinéas et au 6° du II de l'article L. 541-10 sur :

- les projets d'arrêtés portant cahiers des charges des agréments des éco-organismes ou d'approbation des systèmes
individuels et sur les modifications de ces arrêtés relatifs à la filière ;

- les demandes d'agrément des éco-organismes ou d'approbation des systèmes individuels de la filière ;

- les plans annuels d'information et de communication des éco-organismes et des systèmes individuels agréés ou approuvés mis
en place en application de l'article L. 541-10, comprenant notamment les campagnes de communication grand public de portée
nationale.

Les formations spécifiques sont informées par les éco-organismes agréés, les systèmes individuels ou les services de l'Etat :

- du suivi et de la mise en œuvre de l'agrément et des approbations ainsi que du rapport annuel d'activité des éco-organismes
et des systèmes individuels agréés ou approuvés en application de l'article L. 541-10 ;

- des résultats des contrôles périodiques des éco-organismes agréés et des systèmes individuels approuvés réalisés en
application du IV de l'article L. 541-10 ;

- du bilan statistique des contrôles des non-contributeurs réalisés en application du III de l'article L. 541-10, et, le cas
échéant, des suites administratives résultant de ces contrôles ;

- des paramètres retenus par les éco-organismes agréés pour calculer le barème des contributions perçues auprès des
producteurs, notamment la période de calcul des contributions, le taux de collecte retenu comme hypothèse, les solutions
choisies en termes de traitement et la mise en œuvre des règles de modulation ;

- des programmes de recherche et développement des éco-organismes agréés et des systèmes individuels approuvés.

Les arrêtés portant cahiers des charges d'agrément et d'approbation de chaque filière peuvent prévoir des cas supplémentaires
de consultation pour avis ou d'information de la commission dans la formation de filière concernée.

Le président de la commission réunit la commission dans ses formations spécifiques au moins une fois par an et peut les
réunir sur demande d'un de ses membres, de la formation transversale, du Conseil national des déchets ou des ministères
signataires des décrets précisant les conditions d'application de la section 2 du chapitre 1er du titre IV du livre V de la
partie législative du code de l'environnement.

Chacune des formations spécifiques est informée annuellement d'un bilan des travaux de la formation transversale.

VII. - Les avis émis par la commission dans sa formation transversale sont rendus publics et communiqués aux formations
spécifiques. Les avis émis par la commission dans ses formations spécifiques sont communiqués à la formation transversale.

Les avis émis par la commission le sont à titre consultatif et viennent éclairer les décisions prises, dans le cadre des
filières de responsabilité élargie des producteurs, par l'Etat et les éco-organismes et les systèmes individuels mis en place
en application de l'article L. 541-10.

Certains travaux et avis de la formation transversale peuvent être repris dans les arrêtés portant cahiers des charges
d'agrément ou d'approbation.

VIII. - La commission peut proposer au ministre chargé de l'environnement des missions d'expertise spécifiques et des
contrôles ponctuels dans le cadre de la mise en œuvre et du suivi des filières.

IX. - En cas de vote, le président et les vice-présidents de la commission, les représentants de l'Etat et les personnalités
qualifiées ou experts invités, les éco-organismes et les systèmes individuels mis en place en application de l'article L.
541-10 ne prennent pas part aux votes.

X. - La commission arrête son règlement intérieur.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission d'harmonisation et de médiation des filières de collecte sélective et de traitement des déchets
(CHMF))

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil national des déchets est renouvelé pour une durée
de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020). 

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission d'harmonisation et de médiation des filières de
collecte sélective et de traitement des déchets est renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-210 du 20 février 2017 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-170 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1826 du 30 décembre 2015 - art. 1
