# Article R211-33

Tout épandage est subordonné à une étude préalable réalisée à ses frais par le producteur de boues et définissant l'aptitude
du sol à le recevoir, son périmètre, les modalités de sa réalisation, y compris les matériels et dispositifs d'entreposage
nécessaires. 

Cette étude justifie que l'opération envisagée est compatible avec les objectifs et dispositions techniques de la présente
sous-section, les contraintes d'environnement recensées et toutes les réglementations et documents de planification en
vigueur, notamment les plans prévus à l'article L. 541-14, et les schémas d'aménagement et de gestion des eaux prévus aux
articles L. 212-1 à L. 212-7. 

Des capacités d'entreposage aménagées doivent être prévues pour tenir compte des différentes périodes où l'épandage est soit
interdit, soit rendu impossible. Toutes dispositions doivent être prises pour que l'entreposage n'entraîne pas de gênes ou de
nuisances pour le voisinage, ni de pollution des eaux ou des sols par ruissellement ou infiltration. 

Une solution alternative d'élimination ou de valorisation des boues doit être prévue pour pallier tout empêchement temporaire
de se conformer aux dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1133 du 8 décembre 1997 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-7 (V)
