# Article R426-13

Le président de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs désigne le ou les estimateurs chargés de
procéder à l'expertise des dégâts ayant donné lieu à déclaration parmi les personnes figurant sur la liste prévue à l'article
R. 426-8. 

Dans les cas prévus par la Commission nationale d'indemnisation des dégâts de gibier en application du troisième alinéa de
l'article R. 426-5, il demande à la fédération nationale de désigner un expert national parmi les personnes figurant sur la
liste prévue au même article, pour accompagner l'estimateur. 

Après avoir convoqué l'auteur de la déclaration de dégâts, l'estimateur constate sur place, conjointement, le cas échéant,
avec l'expert national, l'état des lieux et des récoltes, estime la date des premiers dégâts, l'importance des dommages subis
eu égard au rendement de la parcelle tel qu'il l'évalue, la cause des dégâts, les espèces de gibier qui en sont responsables
et, si possible, leur provenance. Il recherche, éventuellement, si l'exploitant a une part de responsabilité dans la
commission des dégâts et il le consigne dans son rapport. 

L'estimateur procède au classement de la ou des parcelles ayant subi des dégâts selon la typologie définie par la commission
départementale de la chasse et de la faune sauvage, conformément au sixième alinéa de l'article R. 426-8. 

L'expertise des dégâts déclarés a lieu dans un délai de huit jours ouvrés à compter de la date de réception de la demande
d'indemnisation, transmise par courrier ou par télédéclaration, au président de la fédération départementale ou
interdépartementale des chasseurs. 

Chaque fois que l'estimateur sera en mesure de quantifier une perte de récolte ou d'attester de la réalisation effective de
travaux de remise en état, il établira un constat définitif en accord avec l'exploitant agricole. Dans le cas contraire, il
établira un constat provisoire dans lequel il consignera ses observations. Le constat provisoire ne peut servir de base pour
le paiement d'une indemnité par la fédération. 

L'estimateur doit tenir compte, dans son évaluation définitive, des déclarations intermédiaires transmises par l'exploitant
agricole à la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs. En dehors de la période des récoltes, lorsque
les dégâts se poursuivent, et qu'ils ont déjà fait l'objet d'un constat provisoire par l'estimateur, la fédération
départementale ou interdépartementale des chasseurs n'est pas tenue de missionner un estimateur à chaque nouvelle déclaration
de l'exploitant. 

Lorsque des travaux de remise en état, replantation, ressemis ou taille sont nécessaires, l'estimateur les consigne dans un
constat provisoire et informe l'exploitant qu'il doit signaler la réalisation de ces travaux à la fédération départementale
ou interdépartementale des chasseurs après les avoir effectués. La fédération peut alors missionner un estimateur chargé de
vérifier leur réalisation partielle ou totale. 

En cas de dégâts occasionnés à des semis, l'estimateur doit établir, sans délai, en accord avec l'exploitant, soit un constat
provisoire des dégâts de nature à justifier leur lien avec la perte qui sera évaluée au moment de la récolte, soit un constat
provisoire pour évaluer les surfaces détruites à ressemer que la fédération indemnise sur la base des frais de premier
ensemencement, à condition que des travaux de réimplantation soient effectués. Le choix d'une telle indemnisation ne fait pas
obstacle à une indemnisation ultérieure pour perte s'il est constaté, au moment de la récolte, une différence de rendement
pour la même culture entre les zones ainsi ressemées et celles qui sont indemnes de dégâts ou si les zones ressemées
subissent, avant la récolte, de nouveaux dégâts. 

En cas de dégâts occasionnés à des vergers ou à des vignes ayant entraîné un remplacement de plants, l'estimateur procède, à
la demande de l'exploitant qui doit réitérer sa réclamation chaque année, à l'évaluation annuelle de la perte de récolte
jusqu'à ce que les nouvelles plantations aient retrouvé un potentiel de production équivalent à celui de plants de même
nature indemnes de dégâts. 

Les réclamants peuvent se faire assister ou représenter, à leurs frais, par toute personne de leur choix. 

La parcelle objet des dommages ne doit pas être récoltée avant l'expertise ou l'expiration du délai prévu pour celle-ci au
cinquième alinéa du présent article. Si l'estimateur ne s'est pas présenté dans ce délai pour constater les dégâts, son
estimation est réputée conforme à celle du demandeur. 

L'estimateur donne, le cas échéant, son appréciation sur les raisons pour lesquelles le stade optimal de développement de la
culture et les dates extrêmes habituelles d'enlèvement des récoltes fixées par la commission départementale de la chasse et
de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes
agricoles ont été dépassés. 

L'estimateur transmet son rapport au président de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs dans un
délai de quinze jours suivant l'estimation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1221 du 23 décembre 2013 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R426-8 (V)
