# Article R543-32

I. - Est considérée comme activité de traitement de déchets contenant des PCB toute activité de destruction des molécules des
substances mentionnées à l'article R. 543-17.

II. - Est considérée comme activité de décontamination toute opération ou ensemble d'opérations qui permettent que des
appareils, objets, matières, sols ou substances liquides contaminés par des PCB soient réutilisés ou recyclés ou traités de
manière à abaisser leur taux de substances mentionnées à l'article R. 543-17. Ces opérations peuvent comprendre la
substitution, c'est-à-dire toutes les opérations par lesquelles les PCB sont remplacés par des liquides appropriés ne
contenant pas de substances mentionnées à l'article R. 543-17.

S'agissant des transformateurs, l'objectif de la décontamination est de ramener le niveau de substances mentionnées à
l'article R. 543-17 à moins de 500 ppm en masse et si possible à moins de 50 ppm en masse. Le liquide de remplacement ne
contenant pas de substances mentionnées à l'article R. 543-17 doit présenter sensiblement moins de risque pour
l'environnement et la santé et le remplacement du liquide ne doit pas compromettre l'élimination ultérieure de ces
substances.

Les appareils décontaminés, ayant contenu des PCB, sont étiquetés par leur détenteur, conformément aux dispositions du
tableau de l'article R. 543-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-36 (Ab)
