# Article R414-19

Les programmes ou projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements mentionnés à l'article L. 414-4 du présent code font
l'objet d'une évaluation de leurs incidences éventuelles au regard des objectifs de conservation des sites Natura 2000 qu'ils
sont susceptibles d'affecter de façon notable, dans les cas et selon les modalités suivants :

1° S'agissant des programmes ou projets situés à l'intérieur du périmètre d'un site Natura 2000 :

a) S'ils sont soumis à autorisation au titre des articles L. 214-1 à L. 214-6 et donnent lieu à ce titre à l'établissement du
document d'incidences prévu au 4° de l'article 2 du décret n° 93-742 du 29 mars 1993 modifié ;

b) S'ils relèvent d'un régime d'autorisation au titre des parcs nationaux, des réserves naturelles ou des sites classés,
prévus respectivement par les articles L. 331-3, L. 332-9 et L. 341-10 ;

c) S'ils relèvent d'un autre régime d'autorisation ou d'approbation administrative et doivent faire l'objet d'une étude ou
d'une notice d'impact au titre des articles L. 122-1 à L. 122-3 et des articles R. 122-1 à R. 122-16 ;

d) Si, bien que dispensés d'une étude ou d'une notice d'impact par application des articles R. 122-4 à R. 122-9, ils relèvent
d'un autre régime d'autorisation ou d'approbation et appartiennent à l'une des catégories figurant sur une liste arrêtée par
le ou les préfets des départements concernés ou, le cas échéant, par l'autorité militaire compétente. Cette liste est arrêtée
pour chaque site ou pour un ensemble de sites, en fonction des exigences écologiques spécifiques aux habitats et aux espèces
pour lesquels le ou les sites ont été désignés. Elle distingue les projets de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements des
programmes de travaux, d'ouvrages ou d'aménagements. Pour ces derniers, une évaluation est conduite selon la procédure prévue
aux articles L. 122-4 et suivants. Elle est affichée dans chacune des communes concernées et publiée au Recueil des actes
administratifs, ainsi que dans un journal diffusé dans le département.

Dans tous les cas, l'évaluation porte également, le cas échéant, sur l'incidence éventuelle du projet sur d'autres sites
Natura 2000 susceptibles d'être affectés de façon notable par ce programme ou projet, compte tenu de la distance, de la
topographie, de l'hydrographie, du fonctionnement des écosystèmes, de la nature et de l'importance du programme ou du projet,
des caractéristiques du ou des sites et de leurs objectifs de conservation.

2° S'agissant des programmes ou projets situés en dehors du périmètre d'un site Natura 2000 : si un programme ou projet,
relevant des cas prévus au a) et au c) du 1° ci-dessus, est susceptible d'affecter de façon notable un ou plusieurs sites
Natura 2000, compte tenu de la distance, de la topographie, de l'hydrographie, du fonctionnement des écosystèmes, de la
nature et de l'importance du programme ou du projet, des caractéristiques du ou des sites et de leurs objectifs de
conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)
	  - Code de l'environnement L414-4, L214-1 à L214-6, L331-3, L332-9, L341-10, L122-1 à L122-3, R122-1 à R122-16, R122-4 à R122-9, L122-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 15 (VT)
	  - Arrêté du 15 septembre 2014 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-66 (VT)
