# Article R541-86

I.-Tout éco-organisme qui sollicite un agrément en application du II de l'article L. 541-10 adresse sa demande aux ministres
compétents pour le délivrer. 

Son dossier de demande comprend notamment : 

1° Une description de la gouvernance retenue en vue d'assurer les missions qui lui sont confiées par le cahier des charges et
de la manière dont cette gouvernance permet de répondre aux exigences du II de l'article L. 541-10, notamment celle de la
non-lucrativité de ces missions ; 

2° Une description des mesures mises en œuvre ou prévues pour répondre aux exigences du cahier des charges fixé en
application du II de l'article L. 541-10, une estimation des effets qualitatifs et des performances quantitatives attendus de
ces mesures, accompagnée d'une explication des hypothèses sous-jacentes à ces estimations, et une justification du caractère
suffisant de ces mesures ; 

3° Une description des capacités techniques et financières de l'organisme à la date de la demande et une projection des
capacités dont il disposerait durant la période d'agrément, accompagnée d'une explication des hypothèses sous-jacentes à ces
projections, et une justification de l'adéquation de ces capacités techniques et financières avec les exigences du cahier des
charges ; 

4° Un engagement de contrôle annuel par un commissaire aux comptes du respect du but non lucratif imposé par le 3° du II de
l'article L. 541-10. 

L'éco-organisme indique dans son dossier de demande les informations de ce dossier dont la communication porterait atteinte
au secret en matière commerciale et industrielle protégé par l'article L. 311-6 du code des relations entre le public et
l'administration. 

II.-Les éco-organismes sont agréés par les ministres compétents pour une durée maximale de six ans renouvelables s'ils
établissent qu'ils disposent des capacités techniques et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges,
fixé par arrêté interministériel, et après avis de l'instance représentative des parties prenantes de la filière. 

La décision de refus d'agrément est motivée. 

Lorsqu'un éco-organisme est détenteur de plusieurs agréments, les exigences mentionnées au premier alinéa s'apprécient dans
le champ d'intervention spécifique à chaque agrément. 

III.-L'éco-organisme agréé informe les ministres compétents pour délivrer l'agrément de tout projet de modification de sa
gouvernance susceptible d'affecter la façon dont celle-ci permet de répondre aux exigences du II de l'article L. 541-10 et de
tout projet modifiant notablement les capacités techniques et financières qui ont conduit à son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1890 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-87 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-89 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-10 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-6 (V)
