# Article R222-32

L'autorité administrative compétente arrête les mesures, applicables à l'intérieur du périmètre délimité par le plan de
protection de l'atmosphère, qui sont de nature à permettre d'atteindre les objectifs fixés par celui-ci, notamment de
ramener, à l'intérieur de ce périmètre, la concentration en polluants dans l'atmosphère à un niveau inférieur aux valeurs
limites définies à l'article L. 221-1.

Ces mesures sont prises sur le fondement du titre Ier du livre V du présent code relatif aux installations classées pour la
protection de l'environnement dans le cas où l'établissement à l'origine de la pollution relève de cette catégorie.

Dans les autres cas, sans préjudice des dispositions pouvant être prises par les autorités compétentes en matière de police,
notamment sur le fondement du deuxième alinéa de l'article L. 222-6, le préfet de chaque département concerné et, pour
l'agglomération de Paris, le préfet de police, met en oeuvre, par arrêté pris après avis du ou des conseils départementaux de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques et dans les conditions fixées aux articles R. 222-33 à R. 222-35,
les mesures applicables à l'intérieur de ce périmètre en vertu du dernier alinéa de l'article L. 222-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-449 2001-05-25 art. 15 I
	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-6 (V)
	  - Code de l'environnement L221-1, L222-6, R222-33 à R222-35, L222-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R222-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-8 (V)
