# Article D543-208-2

Les donneurs d'ordre mentionnés au I de l'article L. 541-10-1 effectuent la déclaration mentionnée à l'article D. 543-208
avant le 1er mars de l'année suivant l'émission des imprimés papiers. 

Les metteurs sur le marché mentionnés au troisième alinéa du III de l'article L. 541-10-1 effectuent la déclaration
mentionnée à l'article D. 543-208-1 avant le 1er mars de l'année suivant la mise sur le marché des papiers à usage graphique,
transformés, manufacturés, conditionnés et destinés à être imprimés. 

L'organisme agréé notifie chaque année au plus tard le 31 mars le montant de la contribution dont ils sont redevables. 

Les donneurs d'ordre et metteurs sur le marché qui ne respectent pas le calendrier susmentionné disposent d'un délai
supplémentaire pour effectuer leur déclaration, jusqu'au 31 mars. Le taux de la contribution est alors majoré, dans la limite
de 40 %, afin de financer le surcoût de gestion et de traitement de l'organisme agréé lié à une déclaration intervenant entre
le 1er et le 31 mars. La majoration est déterminée selon des modalités précisées dans le cahier des charges de l'organisme.
Dans ce cas, l'organisme agréé notifie au plus tard le 15 avril aux donneurs d'ordre et aux metteurs sur le marché le montant
de la contribution dont ils sont redevables. 

Dans tous les cas, les personnes assujetties à contribution s'en acquittent auprès de l'organisme agréé au plus tard le 30
avril et produisent dans ce même délai la justification de la réalité et du montant de la contribution en nature venant en
déduction de leur contribution financière due. 

A défaut de déclaration permettant d'établir le montant dû, de versement de la contribution ou de justification de
l'acquittement de celle-ci en tout ou en partie en nature, l'organisme agréé transmet le dossier de la personne concernée au
service chargé du recouvrement de la taxe prévue au I de l'article 266 sexies du code des douanes.

**Nota:**

Décret n° 2010-945 du 24 août 2010, art. 2 : I. ― Les dispositions des articles D. 543-208-1 et D. 543-208-2, en ce qu'elles
concernent les metteurs sur le marché mentionnés au troisième alinéa du III de l'article L. 541-10-1 du code de
l'environnement, entrent en vigueur le 1er janvier 2011 pour les tonnages de papiers à usage graphique mis sur le marché en
2010.

II. - Pour les donneurs d'ordre mentionnés au I de l'article L. 541-10-1 du code de l'environnement, les dates limites
mentionnées à l'article D. 543-208-2 sont respectivement reportées, pour l'année 2010, au 30 septembre pour la déclaration du
tonnage d'imprimés papiers émis en 2009, au 15 octobre pour la notification du montant de la contribution correspondante et
au 31 octobre pour l'acquittement de la contribution. La majoration du taux de la contribution prévue au troisième alinéa de
l'article D. 543-208-2 ne s'applique pas à l'année 2010. Les déclarations effectuées en 2010 avant l'entrée en vigueur du
présent décret valent déclaration au titre de l'article D. 543-208-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-945 du 24 août 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 sexies (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D543-208-1 (VD)
