# Article R*242-63

La décision d'autorisation n'exonère pas des autres autorisations éventuellement nécessaires pour réaliser l'opération.
L'autorité compétente pour délivrer les autres autorisations recueille préalablement l'accord de la collectivité territoriale
de Corse.

Ces dispositions ne font pas obstacle, sur le domaine public maritime, à la réalisation des travaux de balisage et de
signalisation maritime nécessaires au maintien de la sécurité en mer non plus qu'à celle des travaux urgents indispensables à
la protection du littoral contre les actions de la mer. La collectivité territoriale de Corse et le gestionnaire désigné de
la réserve naturelle en sont informés dans le délai d'un jour.

Il en est de même pour les travaux entrepris en application de l'article L. 424-1 du code forestier.

Sur le domaine relevant du ministère de la défense, les dispositions des articles R. 242-61 et R. 242-62 ne font pas obstacle
à la réalisation des travaux nécessaires à la poursuite des activités militaires.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-491 du 18 mai 2005 - art. 1 () JORF 19 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L424-1 (M)
	  - Code de l'environnement R242-61, R242-62
