# Article R*234-11

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires de plein droit à l'expiration du délai d'un mois à compter de
leur réception par le ministre chargé de la pêche en eau douce, à moins que, dans ce délai, et à l'exception de celles
mentionnées au 6° de l'article R. 234-10, le ministre n'y fasse opposition.

Toutefois, les délibérations portant sur les matières énumérées aux 1°, 3°, 4°, 8° et 13° de l'article R. 234-10 ne
deviennent exécutoires qu'à l'issue du délai d'un mois suivant la réception du procès-verbal par le ministre chargé de la
pêche en eau douce et par le ministre chargé du budget sauf opposition expresse de l'un d'entre eux. Les délibérations
portant sur les matières énumérées aux 7° et 10° de l'article R. 234-10 ne sont exécutoires qu'après approbation par arrêté
conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce, du ministre chargé des finances et du ministre chargé du budget.

Le directeur général peut prendre les décisions modificatives ne comportant pas de variations du montant du budget ou du
niveau des effectifs ni de virements de crédits entre la section de fonctionnement et les opérations en capital ou entre les
chapitres du personnel et les chapitres de matériel. Ces décisions sont exécutoires après accord du membre du corps du
contrôle général économique et financier. Elles sont soumises pour information au conseil d'administration lors de sa plus
prochaine séance.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R234-10
