# Article R515-28

Au vu du dossier de l'enquête et de l'avis du ou des conseils municipaux, l'inspection des installations classées, après
consultation du service déconcentré de l'Etat en charge de l'urbanisme, du service chargé de la sécurité civile et, le cas
échéant, des autres services intéressés, établit un rapport sur les résultats de l'enquête et ses conclusions sur le projet.

Le rapport et ces conclusions sont soumis au conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et
technologiques. Le demandeur et le maire de la ou des communes d'implantation ont la faculté de se faire entendre par le
conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Ils sont informés par le préfet, au moins huit jours à l'avance, de la date
et du lieu de la réunion du conseil et reçoivent simultanément un exemplaire du rapport et des conclusions de l'inspection
des installations classées.

**Nota:**

Décret n° 2013-5 du 2 janvier 2013, art. 5 : Ces dispositions sont applicables aux projets d'institution de servitudes
d'utilité publique communiqués par le préfet en application du IV de l'article R. 515-31-2 du code de l'environnement créé
par le présent décret à compter du premier jour du troisième mois qui suit la publication de ce décret au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 24-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-5 du 2 janvier 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 4
