# Article R221-30

I. - Les propriétaires ou, si une convention le prévoit, l'exploitant des établissements publics ou privés appartenant à
l'une des catégories mentionnées au II sont tenus de faire procéder, à leurs frais, à une surveillance de la qualité de l'air
à l'intérieur des locaux de leur établissement. Cette surveillance est renouvelée tous les sept ans et comporte :

– une évaluation des moyens d'aération des bâtiments ;

– une campagne de mesures de polluants, sauf pour les établissements qui ont, dans les conditions fixées par arrêté des
ministres chargés de l'environnement, de la santé et de la construction, mis en place, à la suite d'une évaluation menée par
leur personnel, un plan d'actions visant à prévenir la présence de ces polluants. Cette évaluation porte notamment sur :

– l'identification et la réduction des sources d'émission de substances polluantes au regard notamment des matériaux et de
l'équipement du site ainsi que des activités qui sont exercées dans les locaux ;

– l'entretien des systèmes de ventilation et des moyens d'aération de l'établissement ;

– la diminution de l'exposition des occupants aux polluants résultant en particulier des travaux et des activités de
nettoyage.

L'évaluation et le plan d'actions sont tenus à disposition du représentant de l'Etat dans le département, qui peut prescrire
des mesures correctives.

Pour les établissements réalisant une campagne de mesures de polluants, une nouvelle campagne de mesures est à réaliser dans
un délai de deux ans par le propriétaire ou, si une convention le prévoit, par l'exploitant de l'établissement, lorsque le
résultat des analyses effectuées d'au moins un polluant mesuré dépasse les valeurs fixées par le décret prévu au III.

Si les propriétaires mentionnés au présent article n'ont pu être identifiés, l'obligation de procéder à la surveillance de la
qualité de l'air est à la charge de l'exploitant des locaux.

II. – Les catégories d'établissements concernées par cette obligation sont les suivantes :

1° Les établissements d'accueil collectif d'enfants de moins de six ans ;

2° Les accueils de loisirs mentionnés au 1° du II de l'article R. 227-1 du code de l'action sociale et des familles ;

3° Les établissements d'enseignement ou de formation professionnelle du premier et du second degré ;

4° Les structures sociales et médico-sociales rattachées aux établissements de santé visés à l'article L. 6111-1 du code de
la santé publique ainsi que les structures de soins de longue durée de ces établissements ;

5° Les établissements mentionnés aux 1°, 2°, 4°, 6°, 7°, 12° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des
familles ;

6° Les établissements pénitentiaires pour mineurs, quartiers des mineurs des maisons d'arrêt ou des établissements pour
peines mentionnés à l'article R. 57-9-9 du code de procédure pénale ;

7° Les établissements d'activités physiques et sportives couverts dans lesquels sont pratiquées des activités aquatiques, de
baignade ou de natation.

Sont exclus les locaux à pollution spécifique mentionnés à l'article R. 4222-3 du code du travail.

III. – Un décret fixe, pour chaque catégorie d'établissement :

1° Le contenu de l'évaluation des moyens d'aération et ses modalités de réalisation ;

2° Pour les établissements réalisant une campagne de mesures de polluants en application du I, les valeurs au-delà desquelles
des investigations complémentaires doivent être menées par le propriétaire ou, le cas échéant, l'exploitant de
l'établissement et au-delà desquelles le préfet du département du lieu d'implantation de l'établissement doit être informé
des résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-14 du 5 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-14 du 5 janvier 2012 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2012-14 du 5 janvier 2012 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D221-38 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R221-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R226-16 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1000 du 17 août 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. R57-9-9
	  - Code du travail - art. R4222-3
	  - Code de la santé publique - art. L6111-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1
