# Article R334-35

Le représentant de l'Etat en mer et le préfet du département principalement intéressés à la gestion du parc naturel marin
exercent auprès du conseil de gestion les fonctions de commissaire du Gouvernement. Ils peuvent se faire représenter.

Le commissaire du Gouvernement reçoit les convocations adressées aux membres du conseil et du bureau et siège avec voix
consultative à toutes les réunions de ces instances ainsi qu'à celles des commissions qu'ils ont constituées.

Il peut demander l'inscription de questions à l'ordre du jour du conseil.

Il reçoit copie des délibérations du conseil et, s'il le demande, des décisions prises sur délégation de ce conseil.

Les délibérations du conseil sont exécutoires de plein droit si le commissaire du Gouvernement n'y fait pas opposition dans
le délai de quinze jours qui suit soit la date de réunion du conseil lorsqu'il y a assisté ou y était représenté, soit la
date de réception du procès-verbal de la séance.

Lorsque le commissaire du Gouvernement demande par écrit des informations ou documents complémentaires, le délai est suspendu
jusqu'à la production de ces informations ou documents.

Le commissaire du Gouvernement peut demander une seconde délibération dans les délais mentionnés au cinquième alinéa. Si
après une seconde délibération le désaccord persiste, le commissaire du Gouvernement transmet le dossier dans les quarante-
huit heures au ministre chargé de l'environnement.

Le ministre statue après avoir recueilli, s'il y a lieu, l'avis du ministre chargé de la mer, du ministre chargé des pêches
maritimes et des cultures marines, du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé du budget. Si le ou les ministres
consultés ne se sont pas prononcés dans les quinze jours suivant la date à laquelle leur avis a été sollicité, ils sont
réputés être favorables à la levée de l'opposition.

L'opposition du commissaire du Gouvernement est levée de plein droit si le ministre chargé de l'environnement n'a pas statué
dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1406 du 28 septembre 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-71 du 18 janvier 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-1269 du 11 octobre 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-245 du 22 février 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-1389 du 11 décembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-588 du 5 juin 2014 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-424 du 15 avril 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-963 du 15 juillet 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-784 du 5 mai 2017 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R334-23 (Ab)
