# Article R212-37

Le projet de schéma d'aménagement et de gestion des eaux arrêté par la commission locale de l'eau est remis pour avis par le
préfet simultanément aux conseils municipaux des communes concernées, aux conseils régionaux et conseils généraux des
départements et régions concernés, ainsi qu'aux chambres de commerce et d'industrie, aux chambres de métiers et aux chambres
d'agriculture.

Le projet est communiqué par le préfet à ceux des services publics qui ne sont pas représentés dans la commission locale de
l'eau et qu'il y a lieu de consulter sur le projet. Il est soumis, pour avis, aux organes de gestion de parcs nationaux et
des parcs naturels régionaux en tant qu'il les concerne.

Faute de réponse dans un délai de deux mois à compter du jour de la demande d'avis, les avis sont réputés favorables.

Le projet auquel sont joints les avis recueillis est transmis au préfet coordonnateur de bassin qui le soumet pour avis au
comité de bassin. Ce comité de bassin se prononce sur la cohérence du projet de schéma d'aménagement et de gestion des eaux
avec le schéma directeur d'aménagement des eaux s'il existe et les autres schémas d'aménagement et de gestion des eaux déjà
arrêtés ou en cours de réalisation à l'intérieur du bassin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1042 du 24 septembre 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-673 du 2 mai 2007 - art. 14 () JORF 4 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R212-38 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-39 (M)
