# Article R512-75

Sans préjudice des obligations, prévues par le quatrième alinéa de l'article R. 181-54, qui lui sont faites en matière de
déclaration des émissions de gaz à effet de serre par l'arrêté d'autorisation et de la déclaration prévue par l'article R.
229-20, l'exploitant d'une installation soumise à autorisation ou à enregistrement adresse au préfet, au plus tard le 31 mars
de chaque année, pour chaque installation, la déclaration des émissions polluantes et des déchets que produit son
installation. Cette déclaration est adressée par voie électronique. Pour l'exploitant qui est également soumis à la
déclaration prévue à l'article R. 229-20, la date du 31 mars est remplacée par celle mentionnée à cet article. 

Les critères d'assujettissement des installations à cette déclaration, les émissions, polluants et déchets à déclarer et les
modalités de la déclaration sont fixés par arrêté du ministre chargé des installations classées, pris en application des
articles L. 512-5 et L. 512-7.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-77 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-5
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
