# Article R543-157-1

Une instance composée de représentants de l'administration et des opérateurs économiques évalue chaque année l'équilibre
économique de la filière des véhicules hors d'usage au regard des dispositions de l'article R. 543-157, ainsi que la
situation de la filière au regard des objectifs mentionnés à l'article R. 543-160. Cette instance évalue également le nombre
de véhicules mentionnés aux articles L. 541-21-3 et L. 541-21-4 dans les collectivités d'outre-mer où le code de
l'environnement s'applique. 

En cas de constatation d'un déséquilibre économique ou d'un risque de ne pas voir les objectifs atteints ou d'un nombre élevé
de véhicules mentionnés aux articles L. 541-21-3 et L. 541-21-4 dans les collectivités d'outre-mer où le code de
l'environnement s'applique, elle en informe les ministres chargés, respectivement, de l'environnement et de l'industrie et
propose des mécanismes correcteurs adaptés dans les conditions prévues aux articles R. 543-158 et R. 543-158-1. 

L'instance peut être saisie pour avis par le ministre chargé de l'environnement ou le ministre chargé de l'industrie sur
toute question relative à l'équilibre économique de la filière des véhicules hors d'usage et aux mécanismes définis aux
articles R. 543-158 et R. 543-158-1, notamment au regard des objectifs fixés à l'article R. 543-160. 

La composition et les modalités de fonctionnement de cette instance sont déterminées par un arrêté conjoint des ministres
chargés, respectivement, de l'environnement et de l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2011 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 22 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-164 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-165 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-675 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-21-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-157
	  - Code de l'environnement - art. R543-160
