# Article R541-18

I.-Dans chaque département, hormis ceux de la région Ile-de-France, et, en Ile-de-France, dans la région, une commission
consultative comprend : 

1° Le président du conseil général ou son représentant ou, en Ile-de-France, le président du conseil régional ou de son
représentant. Celui-ci préside la commission sauf dans le cas prévu au 2° ; 

2° Le préfet ou son représentant ou, en Ile-de-France, le préfet de région ou son représentant. Celui-ci préside la
commission jusqu'à l'approbation du plan ou de sa révision lorsqu'il a décidé de se substituer à l'autorité compétente dans
les conditions prévues aux articles R. 541-16 et R. 541-25 ; 

3° Dans la région Ile-de-France, les préfets et les présidents des conseils généraux ou leurs représentants ; 

4° Des représentants du conseil général désignés par lui, ou, en Ile-de-France, des représentants du conseil régional
désignés par lui ; 

5° Des représentants des communes désignés par les associations départementales des maires ou, à défaut, par le collège des
maires de la zone du plan, dont deux au moins au titre des groupements mentionnés aux articles L. 5212-1, L. 5214-1, L.
5215-1, L. 5216-1, L. 5332-1, L. 5711-1 et L. 5721-1 du code général des collectivités territoriales, lorsque ces organismes
exercent des compétences en matière d'élimination des déchets ; 

6° Les chefs des services déconcentrés de l'Etat intéressés ou leurs représentants, désignés par le préfet, ou, en Ile-de-
France, par le préfet de région ; 

7° Un représentant de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie ; 

8° Des représentants des      chambres de commerce et d'industrie territoriales, des chambres d'agriculture et des chambres
de métiers et de l'artisanat de région de la zone couverte par le plan ; 

9° Des représentants des organisations professionnelles concourant à la production et à l'élimination des déchets, ainsi que
des représentants des organismes agréés en application des articles R. 543-53 à R. 543-65 du présent code ; 

10° Des représentants d'associations agréées de protection de l'environnement ; 

11° Des représentants d'associations agréées de consommateurs. 

II.-L'autorité compétente fixe la composition de la commission, nomme ceux de ses membres prévus aux 5° à 11° du I et désigne
le service chargé de son secrétariat. 

III.-La commission définit son programme de travail et les modalités de son fonctionnement. 

IV.-Elle est consultée sur le projet de plan et le rapport environnemental prévu à l'article L. 122-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5332-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5721-1
	  - Code de l'environnement
	  - Code de l'environnement - art. L122-6
	  - Code de l'environnement - art. R541-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-36 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-9 (Ab)
