# Article R512-68

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 181-47, et sauf dans le cas prévu à l'article R. 516-1, lorsqu'une
installation classée soumises à enregistrement ou à déclaration change d'exploitant, le nouvel exploitant en fait la
déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l'exploitation. Un arrêté du ministre chargé des
installations classées fixe le modèle national de cette déclaration et précise les conditions dans lesquelles elle est
transmise par voie électronique. 

Cette déclaration mentionne, s'il s'agit d'une personne physique, les nom, prénoms et domicile du nouvel exploitant et, s'il
s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi
que la qualité du déclarant. Pour les installations prévues à l'article R. 512-55, la déclaration est accompagnée d'un
justificatif de réalisation du dernier contrôle périodique. 

Il est délivré un récépissé sans frais de cette déclaration.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mai 2000 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-104 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1
