# Article R181-19

Lorsque la demande d'autorisation environnementale porte sur un projet soumis à évaluation environnementale en application de
l'article L. 122-1, le préfet transmet le dossier à l'autorité environnementale dans les quarante-cinq jours suivant le dépôt
de la demande, ainsi que l'avis recueilli en application de l'article R. 181-18 et, le cas échéant, celui prévu par le 4° du
R. 181-22, dès réception.

Lorsque l'autorité environnementale tient sa compétence du IV de l'article R. 122-6, il n'est pas fait application du III de
l'article R. 122-7.

Lorsque la demande d'autorisation environnementale se rapporte à un projet ayant fait l'objet d'une étude d'impact
préalablement au dépôt d'une demande d'autorisation environnementale et que cette étude d'impact est actualisée dans les
conditions prévues au III de l'article L. 122-1-1, l'autorité environnementale est consultée sur l'étude d'impact actualisée.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-22 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-37 (VD)
