# Article R331-29

I. - Les ressources de l'établissement doivent permettre à celui-ci de faire face à l'ensemble de ses charges d'équipement et
d'exploitation.

II. - Ces ressources comprennent notamment :

1° Des participations et subventions de l'Etat et, éventuellement, d'autres collectivités publiques ; le ministre chargé de
la protection de la nature reçoit, au titre des participations de l'Etat, des crédits spécialement affectés ;

2° Les droits et redevances que l'établissement aura été autorisé à percevoir et celles afférentes à l'utilisation des biens
meubles ou immeubles lui appartenant ou dont il a la gestion ainsi que le produit de la taxe sur les passagers maritimes
prévue à l'article 285 quater du code des douanes ;

3° Les sommes versées en rémunération de toutes activités auxquelles l'établissement se livre et de tous services rendus par
lui ;

4° Le produit des dons et legs ;

5° Le produit des emprunts et les disponibilités provenant des excédents annuels et des amortissements ;

6° Les revenus du portefeuille et des participations autorisées ;

7° Le revenu des biens immobiliers ;

8° Le produit des réparations civiles, recettes d'ordre, produits divers et, de manière générale, de toutes autres ressources
dont il peut légalement disposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-41 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 quater (M)
