# Article R123-13

I. - Pendant la durée de l'enquête, le public peut consigner ses observations et propositions sur le registre d'enquête,
établi sur feuillets non mobiles, coté et paraphé par le commissaire enquêteur ou un membre de la commission d'enquête, tenu
à sa disposition dans chaque lieu d'enquête ou sur le registre dématérialisé si celui-ci est mis en place.

En outre, les observations et propositions écrites et orales du public sont également reçues par le commissaire enquêteur ou
par un membre de la commission d'enquête, aux lieux, jours et heures qui auront été fixés et annoncés dans les conditions
prévues aux articles R. 123-9 à R. 123-11.

Les observations et propositions du public peuvent également être adressées par voie postale ou par courrier électronique au
commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête.

II. - Les observations et propositions du public transmises par voie postale, ainsi que les observations écrites mentionnées
au deuxième alinéa du I, sont consultables au siège de l'enquête. Pour les enquêtes publiques dont l'avis d'ouverture est
publié à compter du 1er mars 2018, ces observations et propositions sont consultables sur le site internet mentionné au II de
l'article R. 123-11.

Les observations et propositions du public transmises par voie électronique sont consultables sur le registre dématérialisé
ou, s'il n'est pas mis en place, sur le site internet mentionné au II de l'article R. 123-11 dans les meilleurs délais.

Les observations et propositions du public sont communicables aux frais de la personne qui en fait la demande pendant toute
la durée de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2009-368 du 1er avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4
