# Article R214-119

I.-Les barrages et les digues sont conçus par un organisme agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R.
214-132. Il en va de même des travaux dont ils font l'objet, en dehors des travaux d'entretien et de réparation courante. 

II.-Lorsque l'intervention de cet organisme porte sur la construction ou la réalisation de travaux d'un barrage de classe A,
les documents qu'il a établis, dont la liste et le contenu sont précisés par un arrêté du ministre chargé de l'environnement,
sont transmis au préfet. 

L'arrêté, prévu à l'article R. 214-12, par lequel le préfet autorise l'ouvrage et celui, prévu à l'article R. 214-17, par
lequel il complète cette autorisation peuvent fixer le délai dans lequel les transmissions ultérieures sont effectuées et
dispenser de transmettre tout ou partie des documents lorsque la simplicité du projet le permet. 

III.-Les arrêtés mentionnés au second alinéa du II peuvent également imposer la transmission des documents prévus au premier
alinéa s'agissant d'un barrage qui ne relève pas de la classe A lorsque des risques particuliers le justifient.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 11 (M)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R214-120-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-129
