# Article R555-30

Le préfet de chaque département concerné institue par arrêté pris après avis de la commission départementale compétente en
matière d'environnement et de risques sanitaires et technologiques : 

a) Les servitudes d'utilité publique prévues à l'article L. 555-27, dans les conditions prévues par les articles R. 555-32 et
suivants de la présente section ; 

b) En application du troisième alinéa de l'article L. 555-16, des servitudes d'utilité publiques :

- subordonnant, dans les zones d'effets létaux en cas de phénomène dangereux de référence majorant au sens de l'article R.
555-39, la délivrance d'un permis de construire relatif à un établissement recevant du public susceptible de recevoir plus de
100 personnes ou à un immeuble de grande hauteur à la fourniture d'une analyse de compatibilité ayant reçu l'avis favorable
du transporteur ou, en cas d'avis défavorable du transporteur, l'avis favorable du préfet rendu au vu de l'expertise
mentionnée au III de l'article R. 555-31 ;

- interdisant, dans les zones d'effets létaux en cas de phénomène dangereux de référence réduit au sens de l'article R.
555-39, l'ouverture d'un établissement recevant du public susceptible de recevoir plus de 300 personnes ou d'un immeuble de
grande hauteur ;

- interdisant, dans les zones d'effets létaux significatifs en cas de phénomène dangereux de référence réduit au sens de
l'article R. 555-39, l'ouverture d'un établissement recevant du public susceptible de recevoir plus de 100 personnes ou d'un
immeuble de grande hauteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 34
	  - Code de l'environnement - art. R555-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-53 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-16
	  - Code de l'environnement - art. L555-27
	  - Code de l'environnement - art. R555-32
