# Article R563-5

I.-Des mesures préventives, notamment des règles de construction, d'aménagement et d'exploitation parasismiques, sont
appliquées aux bâtiments, aux équipements et aux installations de la classe dite " à risque normal " situés dans les zones de
sismicité 2, 3, 4 et 5, respectivement définies aux articles R. 563-3 et R. 563-4. Des mesures préventives spécifiques
doivent en outre être appliquées aux bâtiments, équipements et installations de catégorie IV pour garantir la continuité de
leur fonctionnement en cas de séisme. 

II.-Pour l'application de ces mesures, des arrêtés pris, conjointement, par le ministre chargé de la prévention des risques
majeurs et les ministres concernés définissent la nature et les caractéristiques des bâtiments, des équipements et des
installations, les mesures techniques préventives ainsi que les valeurs caractérisant les actions des séismes à prendre en
compte. 

III.-Les dispositions des I et II s'appliquent : 

1° Aux équipements, installations et bâtiments nouveaux ; 

2° Aux additions aux bâtiments existants par juxtaposition, surélévation ou création de surfaces nouvelles ; 

3° Aux modifications importantes des structures des bâtiments existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R563-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1254 du 22 octobre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R563-3
