# Article R581-15

La demande de l'autorisation d'installer certains dispositifs de publicité lumineuse prévue par le troisième alinéa de
l'article L. 581-9 comporte outre les informations et pièces énumérées par l'article R. 581-7, l'analyse du cycle de vie du
dispositif, sa visibilité depuis la voie publique la plus proche ainsi que l'indication des valeurs moyennes et maximales de
luminance telles que définies par arrêté ministériel. 

L'autorisation d'installer un dispositif de publicité lumineuse visé par le troisième alinéa de l'article L. 581-9 ou un
mobilier urbain destiné à supporter de la publicité lumineuse visé par le même alinéa est accordée, compte tenu notamment du
cadre de vie environnant et de la nécessité de limiter les nuisances visuelles pour l'homme et l'environnement au sens de
l'article L. 583-1 aux dispositifs dont les caractéristiques respectent les prescriptions des articles R. 581-34 à R. 581-41
et les interdictions faites aux publicités et enseignes par l'article R. 418-4 du code de la route. 

L'autorisation d'installer un dispositif de publicité lumineuse ou un mobilier urbain destiné à supporter de la publicité
lumineuse est délivrée pour une durée maximale de huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L583-1
	  - Code de l'environnement - art. R581-34
	  - Code de l'environnement - art. R581-7
	  - Code de la route. - art. R418-4
