# Article R229-22

I.-Par mesures permettant des réductions d'émissions équivalentes mentionnées à l'article L. 229-5-1, on entend, pour chacune
des installations exclues du système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre, l'obligation de ne dépasser
aucune des deux limites d'émissions suivantes :

- la quantité d'émissions correspondant au nombre de quotas gratuits qui aurait été affecté à l'installation si elle était
restée dans le système d'échange ;

- une quantité d'émissions annuelle telle qu'entre 2013 et 2019 la réduction progressive des émissions conduise à une
quantité d'émissions en 2020 correspondant à la quantité d'émissions de 2005 diminuée de 21 %. 

Cette quantité annuelle maximum d'émissions ne doit pas dépasser le montant d'émissions de l'installation en tonnes
équivalent dioxyde de carbone pour l'année 2005, affecté des coefficients ci-dessous : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

2013 

</th>
      <th>

2014 

</th>
      <th>

2015 

</th>
      <th>

2016 

</th>
      <th>

2017 

</th>
      <th>

2018 

</th>
      <th>

2019 

</th>
      <th>

2020 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

0,886 

</td>
      <td align="center">

0,871 

</td>
      <td align="center">

0,857 

</td>
      <td align="center">

0,844 

</td>
      <td align="center">

0,830 

</td>
      <td align="center">

0,817 

</td>
      <td align="center">

0,803 

</td>
      <td align="center">

0,79 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les quantités d'émission d'équivalent dioxyde de carbone sont calculées sans prendre en compte les émissions provenant de la
biomasse. 

II.-Les exploitants de ces installations déclarent à l'autorité administrative les émissions de l'année précédente et sont
dispensés de l'avis d'assurance raisonnable par un vérificateur. 

III.-Le ministre chargé de l'environnement fixe par arrêté la liste des installations exclues du système d'échange de quotas
d'émission de gaz à effet de serre. 

Pris après approbation par la Commission européenne, cet arrêté précise, pour chaque installation, la quantité maximale
d'émission à ne pas dépasser pour les années 2013 à 2020. 

Cet arrêté est publié au Journal officiel et le préfet en communique un exemplaire à chaque exploitant par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-168 du 13 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1473 du 12 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-237 du 24 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-24 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-5-1
