# Article R229-5

La présente sous-section s'applique aux installations classées pour la protection de l'environnement effectuant du raffinage,
captant, transportant ou stockant du dioxyde de carbone, produisant ou transformant des métaux ferreux et non ferreux,
produisant de l'énergie, des produits minéraux, des produits chimiques, du papier ou de la pâte à papier et répondant aux
critères fixés au tableau annexé au présent article, au titre de leurs rejets de dioxyde de carbone, de protoxyde d'azote et
d'hydrocarbures perfluorés dans l'atmosphère, à l'exception des installations ou parties d'installations utilisées pour la
recherche, le développement et l'expérimentation de nouveaux produits et procédés, et des installations utilisant
exclusivement de la biomasse. Elle s'applique aux installations nucléaires de base lorsqu'elles utilisent des installations
de combustion de combustibles dans des installations dont la puissance calorifique totale de combustion est supérieure à 20
MW. 

Tableau de l'article R. 229-5 

Catégories d'activités et d'installations 

I. - Les valeurs seuils mentionnées ci-dessous se rapportent soit à des capacités de production, soit à des caractéristiques
techniques, notamment de rendement. Si un même exploitant exerce plusieurs activités relevant de la même rubrique de la
nomenclature des installations classées dans une même installation ou sur un même site, les capacités de ces activités ou les
puissances calorifiques de combustion de ces installations s'additionnent. 

II. - Pour calculer la puissance calorifique totale de combustion d'une installation afin de décider de son inclusion dans le
système d'échange de quotas d'émissions de gaz à effet de serre, il est procédé par addition des puissances calorifiques de
combustion de toutes les unités techniques qui la composent, dans lesquelles des combustibles sont brûlés au sein de
l'installation. Parmi ces unités peuvent notamment figurer tous les types de chaudières, brûleurs, turbines, appareils de
chauffage, hauts fourneaux, incinérateurs, calcinateurs, fours, étuves, sécheurs, moteurs, piles à combustible, unités de
combustion en boucle chimique, torchères ainsi que les unités de postcombustion thermique ou catalytique, les chaudières et
les groupes électrogènes de secours. Les unités dont la puissance calorifique de combustion est inférieure à 3 MW et les
unités qui utilisent exclusivement de la biomasse ne sont pas prises en considération dans ce calcul. Les " unités qui
utilisent exclusivement de la biomasse  "    comprennent les unités qui utilisent des combustibles fossiles dans les phases
de démarrage ou d'extinction de l'unité. 

En cas d'unités techniques de secours ne pouvant fonctionner simultanément avec des unités principales, soit par
impossibilité matérielle, soit par l'effet d'une disposition de l'arrêté préfectoral d'autorisation d'exploiter, la puissance
calorifique prise en compte dans le calcul visé ci-dessus est celle de la plus puissante des deux unités techniques, l'unité
de secours ou l'unité remplacée. Toutefois, les unités techniques de secours des installations nucléaires de base ne relèvent
pas du système d'échange de quotas d'émission. 

III. - Si une unité met en œuvre une activité dont le seuil n'est pas exprimé en puissance calorifique totale de combustion,
c'est le seuil utilisé pour cette activité qui détermine l'inclusion dans le système d'échange de quotas d'émission. 

Lorsqu'une installation dépasse le seuil de capacité défini pour une activité dans la présente annexe, toutes les unités de
combustion de combustibles, autres que les unités d'incinération de déchets dangereux ou municipaux, sont incluses dans la
déclaration des émissions de gaz à effet de serre au titre de la présente sous-section. 

Les activités soumises au système d'échange de quotas d'émission sont mentionnées dans le tableau ci-dessous. 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

ACTIVITÉ 

</th>
      <th>

GAZ À EFFET DE SERRE 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Combustion de combustibles dans des installations dont la puissance calorifique totale de combustion est supérieure à 20 MW
(à l'exception des installations d'incinération de déchets dangereux ou municipaux 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Raffinage de pétrole 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de coke 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Grillage ou frittage, y compris pelletisation, de minerai métallique (y compris de minerai sulfuré) 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de fonte ou d'acier (fusion primaire ou secondaire), y compris les équipements pour coulée continue d'une capacité
de plus de 2,5 tonnes par heure 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production ou transformation de métaux ferreux (y compris les ferro-alliages) lorsque des unités de combustion dont la
puissance calorifique totale de combustion est supérieure à 20 MW sont exploitées. La transformation comprend, notamment, les
laminoirs, les réchauffeurs, les fours de recuit, les forges, les fonderies, les unités de revêtement et les unités de
décapage. 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'aluminium primaire 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone et hydrocarbures perfluorés 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'aluminium secondaire, lorsque des unités de combustion dont la puissance calorifique totale de combustion est
supérieure à 20 MW sont exploitées 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production ou transformation de métaux non ferreux, y compris la production d'alliages, l'affinage, le moulage en fonderie,
etc., lorsque des unités de combustion dont la puissance calorifique totale de combustion (y compris les combustibles
utilisés comme agents réducteurs) est supérieure à 20 MW sont exploitées 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de clinker (ciment) dans des fours rotatifs avec une capacité de production supérieure à 500 tonnes par jour ou
dans d'autres types de fours avec une capacité de production supérieure à 50 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de chaux, y compris la calcination de dolomite et de magnésite, dans des fours rotatifs ou dans d'autres types de
fours avec une capacité de production supérieure à 50 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fabrication du verre, y compris de fibres de verre, avec une capacité de fusion supérieure à 20 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fabrication de produits céramiques par cuisson, notamment de tuiles, de briques, de pierres réfractaires, de carrelages, de
grès ou de porcelaines, avec une capacité de production supérieure à 75 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fabrication de matériau isolant en laine minérale à partir de roches, de verre ou de laitier avec une capacité de fusion
supérieure à 20 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Séchage ou calcination du plâtre ou production de planches de plâtre et autres compositions à base de plâtre, lorsque des
unités de combustion dont la puissance calorifique de combustion est supérieure à 20 MW sont exploitées 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de pâte à papier à partir du bois ou d'autres matières fibreuses 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de papier ou de carton avec une capacité de production supérieure à 20 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de noir de carbone, y compris la carbonisation de substances organiques telles que les huiles, les goudrons, les
résidus de craquage et de distillation, lorsque des unités de combustion dont la puissance calorifique totale de combustion
est supérieure à 20 MW sont exploitées 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'acide nitrique 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone et protoxyde d'azote 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'acide adipique 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone et protoxyde d'azote 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de glyoxal et d'acide glyoxylique 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone et protoxyde d'azote 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'ammoniac 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de produits chimiques organiques en vrac par craquage, reformage, oxydation partielle ou totale, ou par d'autres
procédés similaires, avec une capacité de production supérieure à 100 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production d'hydrogène (H2) et de gaz de synthèse par reformage ou oxydation partielle avec une capacité de production
supérieure à 25 tonnes par jour 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Production de soude (Na2CO3) et de bicarbonate de sodium (NaHCO3) 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Captage des gaz à effet de serre produits par les installations couvertes par le présent article en vue de leur transport et
de leur stockage géologique dans un site de stockage agréé au titre de la directive 2009/31/ UE 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Transport par pipelines des gaz à effet de serre en vue de leur stockage dans un site de stockage agréé au titre de la
directive 2009/31/ UE 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Stockage géologique des gaz à effet de serre dans un site de stockage agréé au titre de la directive 2009/31/ UE 

</td>
      <td align="center">

Dioxyde de carbone

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*229-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 17 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe II (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe III (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe IV (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe IX (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe V (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe VI (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe VIII (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe X (VT)
	  - Arrêté du 31 mars 2008 - art. Annexe XI (VT)
	  - Arrêté du 8 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-220 du 25 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R229-33-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-28 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R652-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 1
