# Article R512-28

L'arrêté d'autorisation et, le cas échéant, les arrêtés complémentaires fixent les prescriptions nécessaires à la protection
des intérêts mentionnés aux articles L. 211-1, L. 220-1 et L. 511-1.

Ces prescriptions tiennent compte notamment, d'une part, de l'efficacité des meilleures techniques disponibles et de leur
économie, d'autre part, de la qualité, de la vocation et de l'utilisation des milieux environnants ainsi que de la gestion
équilibrée de la ressource en eau.

Pour les installations soumises à des règles techniques fixées par un arrêté ministériel pris en application de l'article L.
512-5, l'arrêté d'autorisation peut créer des modalités d'application particulières de ces règles.

L'arrêté d'autorisation fixe, s'il y a lieu, les prescriptions de nature à réduire ou à prévenir les pollutions à longue
distance ainsi que les pollutions transfrontalières.

Sans préjudice des articles R. 512-69 et R. 512-70, l'arrêté d'autorisation fixe les conditions d'exploitation de
l'installation en période de démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané.

L'arrêté d'autorisation fixe les moyens d'analyses et de mesures nécessaires au contrôle de l'installation et à la
surveillance de ses effets sur l'environnement, ainsi que les conditions dans lesquelles les résultats de ces analyses et
mesures sont portés à la connaissance de l'inspection des installations classées et du service chargé de la police des eaux.
Lorsque les installations relèvent des dispositions de l'article L. 229-5, l'arrêté fixe les prescriptions en matière de
déclaration et de quantification des émissions de gaz à effet de serre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 17 (alinéas 1 à 6) (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 41 (VT)
	  - Arrêté du 9 décembre 2014 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Code de l'environnement - art. R229-67 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-32 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-42 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-66 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-68 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L220-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-70 (V)
