# Article R123-11

I. - Un avis portant les indications mentionnées à l'article R. 123-9 à la connaissance du public est publié en caractères
apparents quinze jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci dans deux
journaux régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés. Pour les projets d'importance nationale et les
plans et programmes de niveau national, cet avis est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion nationale quinze jours
au moins avant le début de l'enquête.

II. - L'avis mentionné au I est publié sur le site internet de l'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête. Si
l'autorité compétente ne dispose pas d'un site internet, cet avis est publié, à sa demande, sur le site internet des services
de l'Etat dans le département. Dans ce cas, l'autorité compétente transmet l'avis par voie électronique au préfet au moins un
mois avant le début de la participation, qui le met en ligne au moins quinze jours avant le début de la participation.

III. - L'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête désigne le ou les lieux où cet avis doit être publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tout autre procédé.

Pour les projets, sont au minimum désignées toutes les mairies des communes sur le territoire desquelles se situe le projet
ainsi que celles dont le territoire est susceptible d'être affecté par le projet. Pour les plans et programmes de niveau
départemental ou régional, sont au minimum désignées les préfectures et sous-préfectures.

Cet avis est publié quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et pendant toute la durée de celle-ci.

Lorsque certaines de ces communes sont situées dans un autre département, l'autorité chargée de l'ouverture de l'enquête
prend l'accord du préfet de ce département pour cette désignation. Ce dernier fait assurer la publication de l'avis dans ces
communes selon les modalités prévues à l'alinéa précédent.

IV. - En outre, dans les mêmes conditions de délai et de durée, et sauf impossibilité matérielle justifiée, le responsable du
projet procède à l'affichage du même avis sur les lieux prévus pour la réalisation du projet.

Ces affiches doivent être visibles et lisibles de la ou, s'il y a lieu, des voies publiques, et être conformes à des
caractéristiques et dimensions fixées par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 5
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-72 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-9 (V)
