# Article R543-132

Les personnes physiques ou morales mentionnées aux articles R. 543-129, R. 543-130 et R. 543-131 sont regardées comme
satisfaisant aux obligations d'élimination des piles et accumulateurs usagés prescrites par ces mêmes articles lorsqu'elles
passent avec des récupérateurs ou des affineurs, soit directement, soit par l'intermédiaire des groupements dont elles sont
adhérentes, des conventions, approuvées dans les conditions fixées à l'article R. 543-134, qui ont pour objet de mettre en
oeuvre, par catégorie de piles ou d'accumulateurs, des filières de collecte et d'élimination et de définir les modalités de
leur fonctionnement.

Les personnes physiques ou morales mentionnées à l'article R. 543-130 peuvent créer des organismes appropriés destinés à
mettre en oeuvre l'élimination des piles et accumulateurs telle que prévue à cet article. Ces organismes peuvent passer des
conventions du type de celles mentionnées à l'alinéa précédent et approuvées dans les mêmes conditions. Ces personnes
physiques ou morales sont alors également regardées comme satisfaisant aux obligations d'élimination des piles et
accumulateurs usagés.

Dans le cas d'un organisme tiers, le système d'élimination pourra être financé par une contribution de ses adhérents. Ceux-ci
ont la faculté de faire figurer sur une ligne séparée de leurs factures la contribution qu'ils versent à un organisme tiers,
à la condition que leur initiative résulte d'une décision prise par chacun, librement et individuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-128-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-133 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-129 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-130 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-131 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-134 (V)
