# Article R562-18

La protection d'une zone exposée au risque d'inondation ou de submersion marine avec un aménagement hydraulique est réalisée
par l'ensemble des ouvrages qui permettent soit de stocker provisoirement des écoulements provenant d'un bassin, sous-bassin
ou groupement de sous-bassins hydrographiques, soit le ressuyage de venues d'eau en provenance de la mer. 

Cet ensemble comprend les ouvrages conçus en vue de la prévention des inondations ainsi que ceux qui ont été mis à
disposition d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre à cette fin dans les
conditions fixées au II de l'article L. 566-12-1 et sans préjudice des fonctions qui leur sont propres, notamment les
barrages. 

Cet ensemble d'ouvrages est défini par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations eu égard au niveau de protection, au sens de
l'article R. 214-119-1, qu'elle ou il détermine, dans l'objectif d'assurer la sécurité des personnes et des biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art.
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 13 (VD)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe à l'article R122-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-113 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-115 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L566-12-1 (V)
