# Article R122-13

I. – Les mesures compensatoires mentionnées au I de l'article L. 122-1-1 ont pour objet d'apporter une contrepartie aux
incidences négatives notables, directes ou indirectes, du projet sur l'environnement qui n'ont pu être évitées ou
suffisamment réduites. Elles sont mises en œuvre en priorité sur le site affecté ou à proximité de celui-ci afin de garantir
sa fonctionnalité de manière pérenne. Elles doivent permettre de conserver globalement et, si possible, d'améliorer la
qualité environnementale des milieux.

II. – Le suivi de la réalisation des prescriptions, mesures et caractéristiques du projet destinées à éviter, réduire et
compenser les effets négatifs notables de celui-ci sur l'environnement et la santé humaine mentionnées au I de l'article L.
122-1-1 ainsi que le suivi de leurs effets sur l'environnement font l'objet d'un ou de plusieurs bilans réalisés sur une
période donnée et selon un calendrier que l'autorité compétente détermine afin de vérifier le degré d'efficacité et la
pérennité de ces prescriptions, mesures et caractéristiques.

Ce ou ces bilans sont transmis pour information, par l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation, aux
autorités mentionnées au V de l'article L. 122-1 qui ont été consultées.

Le dispositif de suivi est proportionné à la nature et aux dimensions du projet, à l'importance de ses incidences prévues sur
l'environnement ou la santé humaine ainsi qu'à la sensibilité des milieux concernés.

L'autorité compétente peut décider la poursuite du dispositif de suivi au vu du ou des bilans du suivi des incidences du
projet sur l'environnement.

III. – Les dispositions du présent article s'appliquent sous réserve de dispositions plus contraignantes prévues par d'autres
réglementations. En particulier, elles ne s'appliquent pas aux installations relevant du titre Ier du livre V, ni aux
installations relevant de la loi n° 2006-686 du 13 juin 2006 relative à la transparence et à la sécurité en matière
nucléaire.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-686 du 13 juin 2006
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1
