# Article R214-31-1

Dès qu'un organisme unique de gestion collective est institué en application de l'article R. 211-113, il invite les irrigants
dans le périmètre où il est désigné à lui faire connaître, avant une date qu'il détermine, leurs besoins de prélèvement d'eau
pour l'irrigation. Un avis à cet effet est inséré, par les soins de l'organisme unique et à ses frais, dans deux journaux
locaux ou régionaux au moins quatre mois avant ladite date. 

La demande d'autorisation environnementale de tous les prélèvements d'eau pour l'irrigation est déposée par l'organisme
unique auprès du préfet dans les formes déterminées par le décret prévu à l'article L. 181-8. Le dossier comporte en outre le
projet du premier plan annuel de répartition entre préleveurs irrigants du volume d'eau susceptible d'être prélevé. 

La demande d'autorisation pluriannuelle est instruite selon la procédure organisée par la section 3 du chapitre unique du
titre VIII du livre Ier.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-112 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-49-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-113 (VD)
