# Article R214-24

En concertation avec la profession concernée, le ou les préfets peuvent délimiter, par arrêté, après avis de l'organisme
consulaire de la profession, un périmètre où les demandes d'autorisation temporaires correspondant à une activité saisonnière
commune à différents membres d'une même profession doivent être déposées avant une date fixée par l'arrêté précité et peuvent
être regroupées.

A compter du 1er janvier 2012, les périmètres délimités ne pourront inclure des zones de répartition des eaux et aucune
autorisation temporaire de prélèvement en eau correspondant à une activité saisonnière commune ne pourra être délivrée dans
ces zones. Toutefois, jusqu'au 31 décembre 2014, ils pourront inclure des zones de répartition des eaux délimitées après le
1er janvier 2009 et des autorisations temporaires de prélèvement en eau correspondant à une activité saisonnière commune
pourront être accordées dans ces zones.

La présentation des demandes regroupées se fait par l'intermédiaire d'un mandataire, ou par l'organisme consulaire
représentant la profession. Sous réserve des documents permettant d'individualiser et de justifier la demande propre à chaque
pétitionnaire, un document commun à l'ensemble des demandes se substitue aux pièces que chaque pétitionnaire aurait dû
fournir. Le mandataire ou l'organisme consulaire représente chacun des pétitionnaires pour l'application du dernier alinéa de
l'article R. 214-11 et du premier alinéa de l'article R. 214-12.

Le préfet peut statuer sur tout ou partie des demandes par un arrêté unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-185 du 16 février 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-11
	  - Code de l'environnement - art. R*214-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-28 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R211-114 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
