# Article R214-19

I. - L'arrêté d'autorisation et, le cas échéant, les arrêtés complémentaires sont publiés au recueil des actes administratifs
de la préfecture. Cette publication fait courir le délai de recours contentieux.

Un extrait de l'arrêté d'autorisation, indiquant notamment les motifs qui fondent la décision ainsi que les principales
prescriptions auxquelles l'ouvrage, l'installation, les travaux ou l'activité sont soumis et, le cas échéant, les arrêtés
complémentaires sont affichés pendant un mois au moins dans les mairies de chacune des communes consultées.

Un dossier sur l'opération autorisée, comprenant l'avis de l'autorité compétente en matière d'environnement lorsqu'il est
requis en application de l'article L. 122-1, est mis à la disposition du public à la préfecture ainsi qu'à la mairie de la
commune où doit être réalisée l'opération ou sa plus grande partie pendant deux mois à compter de la publication de l'arrêté
d'autorisation.

Un avis relatif à l'arrêté d'autorisation est inséré, par les soins du préfet et aux frais de l'exploitant, dans deux
journaux locaux ou régionaux diffusés dans le département ou les départements intéressés ; il indique les lieux où le dossier
prévu à l'alinéa précédent peut être consulté.

II. - La décision rejetant une demande d'autorisation est publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture. Une
copie en est adressée à chaque commune consultée et à la commission locale de l'eau. Un extrait de la décision, indiquant
notamment les motifs qui la fondent, est affiché à la mairie pendant un mois au moins.

III. - Les arrêtés d'autorisation, les arrêtés complémentaires et les décisions rejetant une demande d'autorisation sont mis
à la disposition du public sur le site internet de la préfecture pendant un an au moins.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 16
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 16 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 20 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 24 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-21 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-5 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1
