# Article R214-53

I.-Lorsque des ouvrages, installations, aménagements, légalement réalisés ou des activités légalement exercées sans qu'il y
ait eu lieu à application des textes mentionnés aux articles R. 214-3, R. 181-48, R. 214-40-3 et R. 214-52 viennent à être
soumis à autorisation ou à déclaration par une modification de la législation ou par un décret de nomenclature, conformément
aux articles L. 214-1 à L. 214-6, l'exploitation, ou l'utilisation des ouvrages, installations, aménagements ou l'exercice
des activités peuvent se poursuivre sans cette autorisation ou cette déclaration, à la condition que l'exploitant ou, à
défaut, le propriétaire ou le responsable de l'activité fournisse au préfet les informations suivantes : 

1° Son nom et son adresse ; 

2° L'emplacement de l'installation, de l'ouvrage, ou de l'activité ; 

3° La nature, la consistance, le volume et l'objet de l'installation, de l'ouvrage, ou de l'activité, ainsi que la ou les
rubriques de la nomenclature dans lesquelles ils doivent être rangés. 

II.-Le préfet peut exiger la production des pièces mentionnées aux articles R. 181-13 et suivants ainsi que par l'article R.
214-32. 

Il peut prescrire, dans les conditions prévues aux articles R. 181-45 ou R. 214-39, les mesures nécessaires à la protection
des éléments mentionnés à l'article L. 181-3 ou à l'article L. 211-1. 

III.-Les vidanges périodiques, en vue de la récolte des poissons, d'étangs de production piscicole, régulièrement créés, qui
sont venues à être soumises à autorisation ou à déclaration en application de la nomenclature figurant au tableau annexé à
l'article R. 214-1, sont considérées comme des activités légalement exercées si la dernière vidange est intervenue depuis
moins de trois ans.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. R*214-1
	  - Code de l'environnement - art. R*214-3
	  - Code de l'environnement - art. R*214-32
	  - Code de l'environnement - art. R*214-39
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-40-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-52 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-74 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-55 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-67-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
