# Article R181-4

I. – La demande d'un certificat de projet prévu par l'article L. 181-6 est adressée au préfet. Elle comporte :

1° L'identité du demandeur ;

2° La localisation avec un plan parcellaire et des références cadastrales, la nature et les caractéristiques principales du
projet ;

3° Une description succincte de l'état initial des espaces concernés par le projet et ses effets potentiels sur
l'environnement.

II. – La demande de certificat peut être accompagnée, le cas échéant :

1° Du formulaire de demande d'examen au cas par cas mentionné à l'article R. 122-3 ;

2° De la demande d'avis sur le degré de précision des informations mentionnée à l'article R. 122-4 ;

3° De la demande de certificat d'urbanisme mentionnée à l'article R. 410-1 du code de l'urbanisme.

Lorsque l'une de ces demandes accompagne la demande de certificat de projet, elle se substitue à toute demande ayant le même
objet présentée antérieurement et emporte renonciation à en présenter une nouvelle pendant l'instruction du certificat de
projet.

Les décisions prises sur ces demandes demeurent régies par leur réglementation particulière, sous réserve des  dispositions
des articles R. 181-8 à R. 181-10.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
