# Article R517-3

Pour les installations soumises à autorisation, la procédure prévue à la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier
et aux articles R. 512-14, R. 512-19 à R. 512-22 et R. 512-25 est dirigée par le préfet à l'initiative du ministre de la
défense. 

A la demande du ministre, le préfet disjoint du dossier soumis à l'enquête et aux consultations les éléments de nature à
entraîner la divulgation de secrets de défense nationale dans le domaine militaire ou industriel. 

Les résultats de l'enquête publique ainsi que les avis recueillis sont transmis par le préfet au ministre de la défense. 

L'arrêté du ministre de la défense autorisant une installation classée est communiqué au préfet en vue de l'information des
tiers en application du 1° et du 5° du I de l'article R. 512-39. L'extrait de l'arrêté mentionné au 2° du I de l'article R.
512-39 est publié par les soins du préfet sur le site internet de la préfecture du département dans lequel l'installation est
implantée.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-813 du 15 octobre 1980 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-14
	  - Code de l'environnement - art. R512-19
	  - Code de l'environnement - art. R512-25
	  - Code de l'environnement - art. R512-39
