# Article R541-12-18

I.-Pour tous les produits recyclables relevant d'une consigne de tri qui sont soumis aux dispositifs de responsabilité
élargie du producteur sur les piles et accumulateurs usagés ou sur les déchets d'équipements électriques et électroniques, la
signalétique commune visée à l'article R. 541-12-17 est celle qui est prévue respectivement au 1° du I de l'article R.
543-127 et au deuxième alinéa de l'article R. 543-177 du code de l'environnement. 

II.-Pour tous les produits recyclables relevant d'une consigne de tri qui sont soumis au dispositif de responsabilité élargie
du producteur sur les déchets ménagers des produits chimiques pouvant présenter un risque significatif pour la santé et
l'environnement, la signalétique commune visée à l'article R. 541-12-17 est celle qui est prévue à l'article L. 541-10-4 du
code de l'environnement. 

III.-Pour les produits recyclables relevant d'une consigne de tri qui sont soumis à un autre dispositif de responsabilité
élargie du producteur, la signalétique commune visée à l'article R. 541-12-7 comporte au moins le pictogramme défini à
l'annexe qui doit figurer sur le produit. A défaut, il peut figurer sur l'emballage, la notice ou tout autre support y
compris dématérialisé. 

IV.-Les metteurs sur le marché de produits recyclables, soumis à un dispositif de responsabilité élargie des producteurs en
France, peuvent, par une autre signalétique commune encadrée réglementairement par un autre Etat membre de l'Union
européenne, informer le consommateur que ceux-ci relèvent d'une consigne de tri, conformément au principe de reconnaissance
mutuelle prévu par les articles 34 et 36 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, dès lors que cette autre
signalétique informe le consommateur que les produits recyclables relèvent d'une consigne de tri est d'application
obligatoire et est commune à l'ensemble des produits soumis à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1577 du 23 décembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-334 du 21 mars 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1117 du 11 août 2016 - art. 1
	  - Code de la santé publique - art. R3511-29 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D541-12-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-12-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-127 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-177 (V)
