# Article R211-67

Le préfet du département, lorsque la zone est entièrement comprise à l'intérieur d'un même département, ou les préfets des
départements intéressés, lorsque la zone englobe un territoire s'étendant sur deux ou plusieurs départements, peuvent
désigner, par arrêté, une zone d'alerte, pour un sous-bassin, bassin ou groupement de bassins correspondant à une unité
hydrographique cohérente, dans laquelle ils sont susceptibles de prescrire les mesures mentionnées à l'article R. 211-66. 

Ils en informent le préfet coordonnateur de bassin. 

Dans la ou les zones d'alerte ainsi désignées, chaque déclarant, chaque titulaire d'une concession ou d'une autorisation
administrative de prélèvement, de stockage ou de déversement fait connaître au préfet ses besoins réels et ses besoins
prioritaires, pour la période couverte par les mesures envisagées dans la limite des volumes, débits ou capacités déclarés,
concédés ou autorisés en vertu du présent titre ou du titre Ier du livre V du code de l'énergie. Le ou les préfets
établissent un document indiquant les seuils prévus d'alerte, les mesures correspondantes et les usages de l'eau de première
nécessité à préserver en priorité. 

Ils constatent par arrêté le franchissement des seuils entraînant la mise en oeuvre des mesures envisagées.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919
	  - Code de l'environnement - art. R211-66

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1041 du 24 septembre 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
