# Article R543-59

L'organisme ou l'entreprise mentionné à l'article R. 543-58 doit, à l'appui de sa demande d'agrément, justifier de ses
capacités techniques et financières à mener à bonne fin les opérations requises pour la gestion des déchets d'emballages et
indiquer les conditions dans lesquelles il prévoit de satisfaire aux clauses du cahier des charges prévu à l'article R.
543-58-1. 

Il mentionne à cet effet les objectifs qu'il entend réaliser par les accords qu'il passera avec les personnes mentionnées à
l'article R. 543-56, d'une part, les fabricants d'emballage ou de matériaux d'emballage ainsi que, le cas échéant, avec les
collecteurs et les traiteurs de déchets, d'autre part, et enfin avec les collectivités territoriales. 

Il précise les conditions selon lesquelles il prévoit de proposer aux collectivités territoriales une reprise des déchets
d'emballages triés, en tout point du territoire national, à un prix de reprise unique, positif ou nul, par filière de
matériaux et selon des modalités contractuelles équivalentes. 

Il mentionne les prescriptions techniques auxquelles devront satisfaire, pour chaque filière de matériaux, les déchets
d'emballages lorsque l'organisme ou l'entreprise agréé passera, pour la gestion de ces déchets, des accords avec les
fabricants d'emballages ou de matériaux d'emballage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-57 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-58 (V)
