# Article R517-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent, sous réserve des dispositions de la présente section, aux installations
classées relevant du ministère de la défense appartenant aux organismes, unités ou établissements suivants : 

1° Etats-majors, directions et services de l'administration centrale du ministère de la défense ; 

2° Postes de commandement opérationnel, fortifications et points sensibles militaires ; 

3° Corps de troupe, unités, formations et états-majors des armées de terre, de mer, de l'air et de la gendarmerie ainsi que
les organismes inter-armées ou à vocation inter-armées ; 

4° Organismes et établissements du service de santé des armées, de la     direction générale de l'armement, du service des
essences des armées et du secrétariat général pour l'administration ; 

5° Bases de fusées, bases aériennes, navales et aéronavales, camps militaires d'entraînement ; 

6° Ecoles militaires et centres de formation, d'instruction et d'application des officiers, sous-officiers, engagés,
ingénieurs et techniciens des armées ; 

7° Centres mobilisateurs et entrepôts militaires de réserve générale ; 

8° Stations des réseaux de transmission des armées, installations opérationnelles de surveillance et de défense, stations
radiogoniométriques ; 

9° Arsenaux et établissements de recherche, de fabrication, de réparation et d'entretien de matériels de guerre, armes,
munitions et équipements militaires relevant du ministre de la défense ; 

10° Centres d'essais et d'expérimentation de matériels militaires relevant du ministre de la défense ; 

11° Centres d'études, de recherche, de préparation, de montage et de vérification de matériels sensibles relevant du ministre
de la défense ; 

12° Dépôts militaires d'hydrocarbures et de liquides inflammables, dépôts de munitions et de matériels d'armement,
pyrotechnies militaires, oléoducs relevant du ministre de la défense ; 

13° Organismes relevant d'un autre ministère ou entreprises installées dans des locaux ou des terrains clos du domaine
militaire compris dans des zones protégées au sens de l'article 413-7 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-813 du 15 octobre 1980 - art. 1 alinéa 1 phrase 1(Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 août 2008 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 16 février 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 16 février 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-1085 du 14 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R517-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-6 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R517-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-26 (V)
	  - Code de la défense. - art. D3123-14 (VD)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R2313-3 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R2342-15 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R3125-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1180 du 5 octobre 2009 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 413-7
