# Article R229-5-1

Aux fins de la présente sous-section, on entend par : 

a) " Installation en place " : toute installation menant une ou plusieurs des activités énumérées à l'annexe de l'article R.
229-5 ou une activité incluse pour la première fois dans le système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre
conformément à l'article 24 de la directive 2003/87/ CE du 13 octobre 2003, qui : 

i) A obtenu une autorisation d'exploiter ou une autorisation visée à l'article L. 593-7 au plus tard le 30 juin 2011 ; ou 

ii) Etant effectivement en activité, remplissait les conditions pour obtenir l'autorisation d'exploiter ou l'autorisation
visée à l'article L. 593-7 au plus tard le 30 juin 2011 ; 

b) " Nouvel entrant " :

- toute installation poursuivant une ou plusieurs des activités mentionnées à l'article R. 229-5, qui a obtenu une
autorisation d'exploiter pour la première fois après le 30 juin 2011 ;

- toute installation poursuivant une activité incluse dans le système d'échange de quotas en application de l'article 24,
paragraphe 1 ou 2, de la directive 2003/87/ CE ;

- toute installation poursuivant une ou plusieurs des activités mentionnées à l'article R. 229-5 ou une activité incluse dans
le système d'échange de quotas en application de l'article 24, paragraphe 1 ou 2, de la directive 2003/87/ CE, qui a connu
une extension importante de capacité après le 30 juin 2011 ; 

c) " Sous-installation avec référentiel de produit " : les intrants, les extrants et les émissions correspondantes liés à la
fabrication d'un produit pour lequel un référentiel a été défini à l'annexe I de la décision 2011/278/ UE du 27 avril 2011 ; 

d) " Sous-installation avec référentiel de chaleur " : les intrants, les extrants et les émissions correspondantes qui ne
sont pas couverts par une sous-installation avec référentiel de produit et qui sont liés à la production de chaleur mesurable
ou à l'importation de chaleur mesurable en provenance d'une installation ou d'une autre entité couverte par le système
d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre, ou aux deux à la fois, cette chaleur étant :

- consommée dans les limites de l'installation pour la fabrication de produits, pour la production d'énergie mécanique autre
que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, pour le chauffage ou le refroidissement, à l'exclusion de la
consommation aux fins de la production d'électricité ; ou

- exportée vers une installation ou une autre entité non couverte par ce système, à l'exclusion de l'exportation aux fins de
la production d'électricité ; 

e) " Sous-installation avec référentiel de combustibles " : les intrants, les extrants et les émissions correspondantes qui
ne relèvent pas d'une sous-installation avec référentiel de produit et qui sont liés à la production, par la combustion de
combustibles, de chaleur non mesurable consommée pour la fabrication de produits, pour la production d'énergie mécanique
autre que celle utilisée aux fins de la production d'électricité, ou pour le chauffage ou le refroidissement, à l'exclusion
de la consommation aux fins de la production d'électricité, y compris la mise en torchère pour des raisons de sécurité ; 

f) " Chaleur mesurable " : un flux thermique net transporté dans des canalisations ou des conduits identifiables au moyen
d'un milieu caloporteur tel que, notamment, la vapeur, l'air chaud, l'eau, l'huile, les métaux et les sels liquides, pour
lequel un compteur d'énergie thermique est installé ou pourrait l'être ; 

g) " Compteur d'énergie thermique " : un compteur d'énergie thermique au sens de l'annexe MI-004 de la directive 2004/22/ CE
du Parlement européen et du Conseil, ou tout autre dispositif conçu pour mesurer et enregistrer la quantité d'énergie
thermique produite sur la base des volumes des flux et des températures ; 

h) " Chaleur non mesurable " : toute chaleur autre que la chaleur mesurable ; 

i) " Sous-installation avec émissions de procédé " : les émissions des gaz à effet de serre énumérés à l'annexe de l'article
R. 229-5, autres que le dioxyde de carbone, qui sont produites hors des limites du système d'un référentiel de produit
figurant à l'annexe I de la décision 2011/278/ UE du 27 avril 2011, ou les émissions de dioxyde de carbone qui sont produites
hors des limites du système d'un référentiel de produit figurant à cette annexe, du fait de l'une quelconque des activités
suivantes, et les émissions liées à la combustion de carbone incomplètement oxydé résultant des activités suivantes aux fins
de la production de chaleur mesurable, de chaleur non mesurable ou d'électricité, pour autant que soient déduites les
émissions qu'aurait dégagées la combustion d'une quantité de gaz naturel équivalente au contenu énergétique techniquement
utilisable du carbone incomplètement oxydé qui fait l'objet d'une combustion : 

i) La réduction chimique ou électrolytique des composés métalliques présents dans les minerais, les concentrés et les
matières premières secondaires ; 

ii) L'élimination des impuretés présentes dans les métaux et les composés métalliques ; 

iii) La décomposition des carbonates, à l'exclusion de ceux utilisés pour l'épuration des fumées ; 

iv) Les synthèses chimiques dans lesquelles la matière carbonée participe à la réaction lorsque l'objectif principal est
autre que la production de chaleur ; 

v) L'utilisation d'additifs ou de matières premières contenant du carbone lorsque l'objectif principal est autre que la
production de chaleur ; 

vi) La réduction chimique ou électrolytique d'oxydes métalloïdes ou d'oxydes non métalliques, tels que les oxydes de silicium
et les phosphates ; 

j) " Extension significative de capacité " : une augmentation significative de la capacité installée initiale d'une sous-
installation entraînant toutes les conséquences suivantes : 

i) Il se produit une ou plusieurs modifications physiques identifiables ayant trait à la configuration technique et à
l'exploitation de la sous-installation, autres que le simple remplacement d'une chaîne de production existante ; et 

ii) La sous-installation peut être exploitée à une capacité supérieure d'au moins 10 % à sa capacité installée initiale avant
la modification ; ou 

iii) La sous-installation concernée par les modifications physiques a un niveau d'activité nettement supérieur entraînant une
affectation supplémentaire de quotas d'émission de plus de 50 000 quotas par an, représentant au moins 5 % du nombre annuel
provisoire de quotas d'émission alloués à titre gratuit à la sous-installation en question avant la modification ; 

k) " Réduction significative de capacité " : une ou plusieurs modifications physiques identifiables entraînant une diminution
significative de la capacité installée initiale et du niveau d'activité d'une sous-installation dont l'ampleur correspond à
l'ampleur retenue dans la définition de l'extension significative de capacité ; 

l) " Modification significative de capacité " : une extension significative de capacité ou une réduction significative de
capacité ; 

m) " Capacité ajoutée " : la différence entre la capacité installée initiale d'une sous-installation et la capacité installée
de la même sous-installation après une extension significative de capacité, déterminée sur la base de la moyenne des deux
volumes de production mensuels les plus élevés durant les six premiers mois suivant le début de l'exploitation modifiée ; 

n) " Capacité retirée " : la différence entre la capacité installée initiale d'une sous-installation et la capacité installée
de la même sous-installation après une réduction significative de capacité, déterminée sur la base de la moyenne des deux
volumes de production mensuels les plus élevés durant les six premiers mois suivant le début de l'exploitation modifiée ; 

o) " Début de l'exploitation normale " : le premier jour vérifié et approuvé d'une période continue de 90 jours ou, lorsque
le cycle de production habituel du secteur concerné ne prévoit pas de production continue, le premier jour d'une période de
90 jours divisée en cycles de production sectoriels, durant laquelle l'installation fonctionne à 40 % au moins de la capacité
pour laquelle l'équipement est conçu, compte tenu, le cas échéant, des conditions de fonctionnement propres à
l'installation ; 

p) " Début de l'exploitation modifiée " : le premier jour vérifié et approuvé d'une période continue de 90 jours ou, lorsque
le cycle de production habituel du secteur concerné ne prévoit pas de production continue, le premier jour d'une période de
90 jours divisée en cycles de production sectoriels, durant laquelle la sous-installation modifiée fonctionne à 40 % au moins
de la capacité pour laquelle l'équipement est conçu, compte tenu, le cas échéant, des conditions de fonctionnement propres à
la sous-installation ; 

q) " Combustion " : toute oxydation de combustibles quelle que soit l'utilisation faite de la chaleur, de l'énergie
électrique ou mécanique produites par ce processus et toutes autres activités s'y rapportant, y compris la destruction des
effluents gazeux ; 

r) " Vérificateur " : une personne ou un organisme de vérification compétents et indépendants chargés de mener à bien le
processus de vérification et de rendre compte à ce sujet, conformément aux exigences détaillées définies par l'Etat membre
conformément à l'annexe V de la directive 2003/87/ CE ; 

s) " Assurance raisonnable " : un degré d'assurance élevé mais non absolu, exprimé formellement dans l'avis, quand à la
présence ou à l'absence d'inexactitudes significatives dans les données soumises à vérification ; 

t) " Degré d'assurance " : la mesure dans laquelle le vérificateur estime, dans les conclusions de la vérification, qu'il a
été prouvé que les données soumises pour une installation comportaient ou ne comportaient pas d'inexactitude significative ; 

u) " Inexactitude significative " : une inexactitude importante (omission, déclaration inexacte ou erreur, hormis
l'incertitude admissible) dans les données soumises, dont le vérificateur estime, dans l'exercice de ses fonctions, qu'elle
pourrait exercer une influence sur l'utilisation ultérieure des données par l'autorité compétente lors du calcul de
l'affectation de quotas d'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-7
	  - Code de l'environnement - art. R*229-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-11 (VD)
