# Article D436-1

I. - Les taux de la taxe piscicole due par les membres des associations agréées de pêche et de pisciculture, des associations
agréées de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public et des associations agréées de pêcheurs
professionnels en eau douce sont fixés ainsi qu'il suit pour l'année 2007 :

1° Pêcheurs professionnels à temps plein ou partiel, notamment les adjudicataires, cofermiers et titulaires de licences de
pêche professionnelle sur les eaux du domaine public : 99 euros. Le taux de la taxe est de 8,80 euros pour les compagnons de
ces pêcheurs professionnels ;

2° Pêcheurs amateurs aux engins et aux filets dans les eaux du domaine public : 8,80 euros ;

3° Autres pêcheurs amateurs dans les eaux de 2e catégorie :

a) Pêcheurs aux lignes, à la vermée : 8,80 euros ;

b) Pêcheurs au lancer, à la mouche artificielle, au vif, au poisson mort ou artificiel, à la balance à écrevisses ou à
crevettes et aux engins prévus à l'article R. 436-23, pêcheurs aux engins et aux filets dans les cours d'eau non domaniaux,
personnes pratiquant la pêche de la carpe de nuit, pêcheurs de grenouilles :

8,80 euros ;

4° Pêcheurs amateurs dans les eaux de 1re catégorie :

8,80 euros ;

5° Pêcheurs amateurs de moins de seize ans au 1er janvier de l'année, membres d'une association agréée de pêche et de
pisciculture, quel que soit le mode de pêche, sans préjudice de celui prévu à l'article L. 436-2 : 0 euro ;

6° Pêcheurs amateurs, membres d'une association agréée de pêche et de pisciculture, titulaires d'une carte de pêche Vacances,
valable pour 15 jours consécutifs entre le 1er juin et le 31 décembre : 3,80 euros ;

7° Pêcheurs amateurs dans les cours d'eau et les plans d'eau de 1re et 2e catégorie, membres d'une association agréée de
pêche et de pisciculture, titulaires d'une carte de pêche à la journée :

1 euro.

II. - Tout pêcheur amateur qui pratique la pêche des salmonidés migrateurs (truite de mer et saumon) doit acquitter une taxe
supplémentaire au taux de 20 euros.

III. - Tout pêcheur professionnel qui pratique la pêche des salmonidés migrateurs (truite de mer et saumon) doit acquitter
une taxe supplémentaire au taux de 30 euros.

IV. - Tout pêcheur professionnel de civelle doit acquitter une taxe supplémentaire au taux de 230 euros.

V. - Tout pêcheur amateur de civelle doit acquitter une taxe supplémentaire au taux de 20 euros.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-528 du 5 avril 2007 - art. 1 () JORF 7 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD) JORF 16 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R654-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L436-2 (AbD)
	  - Code de l'environnement - art. R436-23 (V)
