# Article R411-41

En cas d'urgence, notamment, à des fins de préservation de la sécurité publique, de prévention des dommages aux activités
agricoles, forestières et aquacoles et de protection de la faune, de la flore et des habitats naturels, l'autorité
administrative qui a autorisé une opération d'introduction dans le milieu naturel d'animaux appartenant à des espèces
figurant sur les listes établies en application du I de l'article L. 411-3, peut, en se substituant, le cas échéant, au
bénéficiaire de l'autorisation, faire capturer puis relâcher les animaux concernés. 

Le lâcher des animaux est effectué après une évaluation de ses conséquences par le préfet du département où il a lieu. Les
communes intéressées par cette opération en sont informées. La participation du public est organisée dans les conditions
prévues à l'article L. 120-1-2. 

La procédure décrite à l'alinéa précédent peut également être appliquée lorsque l'autorité administrative doit relâcher dans
un nouveau territoire des animaux n'ayant pas été l'objet d'une introduction et appartenant à des espèces figurant sur les
listes établies en application du 3° du I de l'article L. 411-3, dont l'évolution ou le comportement peuvent porter atteinte
à la sécurité publique, aux activités agricoles, forestières et aquacoles ainsi qu'aux milieux naturels. Cette décision est
prise par le préfet du département où a lieu l'opération sauf dans le cas prévu à l'article R. 411-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1510 du 15 décembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1-2
	  - Code de l'environnement - art. L411-3
	  - Code de l'environnement - art. R*411-8
