# Article R581-11

I. - Dans les agglomérations dont la population est égale ou supérieure à 10 000 habitants, la publicité non lumineuse
apposée sur un mur ou une clôture ne peut avoir une surface unitaire excédant 16 mètres carrés, ni s'élever à plus de 7,50
mètres au-dessus du niveau du sol.

II. - Dans les agglomérations de moins de 10 000 habitants, la surface unitaire de la publicité non lumineuse et la hauteur à
laquelle celle-ci peut s'élever au-dessus du niveau du sol sont limitées dans les conditions définies ci-après :

1° Dans les agglomérations dont la population est supérieure à 2 000 habitants et inférieure à 10 000 habitants, la surface
unitaire ne peut excéder 12 mètres carrés, ni la hauteur au-dessus du niveau du sol excéder 6 mètres ;

2° Dans les agglomérations dont la population est égale ou inférieure à 2 000 habitants, la surface unitaire ne peut excéder
4 mètres carrés, ni la hauteur au-dessus du niveau du sol excéder 4 mètres.

III. - Toutefois, les prescriptions du I sont applicables :

1° Dans la traversée des agglomérations de moins de 10 000 habitants, lorsque la publicité est en bordure de routes à grande
circulation définies dans les conditions prévues à l'article L. 110-3 du code de la route et à l'exception des parties de ces
voies qui sont désignées comme restant soumises aux dispositions du II du présent article, aux termes d'un arrêté préfectoral
pris après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, dans sa formation dite " de la
publicité " et des maires des communes ;

2° Dans les agglomérations de moins de 10 000 habitants qui font partie d'un ensemble multicommunal de plus de 100 000
habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L110-3 (M)
