# Article R513-1

I. - Pour les installations existantes relevant des dispositions de l'article L. 513-1, l'exploitant doit fournir au préfet
les indications suivantes : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile. S'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, sa forme juridique et l'adresse de son siège social, ainsi que la qualité du déclarant ; 

2° L'emplacement de l'installation ; 

3° La nature et le volume des activités exercées ainsi que la ou les rubriques de la nomenclature dans lesquelles
l'installation doit être rangée.

II. - Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe le modèle national des renseignements à fournir pour les
installations soumises au régime de la déclaration et précise les conditions dans lesquelles ils sont transmis par voie
électronique. Ce modèle n'est pas utilisable lorsque ces renseignements concernent une installation soumise au régime de la
déclaration incluse dans un établissement qui comporte au moins une installation soumise au régime de l'autorisation ou de
l'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-84 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L513-1
