# Article R522-6

Le ministre chargé de l'environnement peut solliciter des compléments d'information au cours de la procédure d'évaluation. 

Dans ce cas, la période de douze mois prévue à l'article R. 522-8 est suspendue à compter de la date de réception par le
demandeur de la demande d'informations complémentaires jusqu'à la date à laquelle un accusé de réception de ces informations
lui est délivré par le ministre chargé de l'environnement lorsque ces informations ont été jugées suffisantes après avis, le
cas échéant, de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail et, au plus
tard, au terme d'un délai de trois mois après la réception des informations demandées.

**Nota:**

Décret n° 2011-578 du 25 mai 2011 article 5 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de publication de
l'arrêté de nomination de membres de la commission des produits chimiques et biocides prévu par le II de l'article R. 523-5
du code de l'environnement dans sa rédaction issue de l'article 2 du présent décret (MEDDTL n° 2011-8 du 10 mai 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 4 IV (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-578 du 25 mai 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R522-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-8 (M)
