# Article R123-8

Le dossier soumis à l'enquête publique comprend les pièces et avis exigés par les législations et réglementations applicables
au projet, plan ou programme.

Le dossier comprend au moins :

1° Lorsqu'ils sont requis, l'étude d'impact et son résumé non technique, le rapport sur les incidences environnementales et
son résumé non technique, et, le cas échéant, la décision prise après un examen au cas par cas par l'autorité
environnementale mentionnée au IV de l'article L. 122-1 ou à l'article L. 122-4, ainsi que l'avis de l'autorité
environnementale mentionné au III de l'article L. 122-1 et à l'article L. 122-7 du présent code ou à l'article L. 104-6 du
code de l'urbanisme ;

2° En l'absence d'évaluation environnementale le cas échéant, la décision prise après un d'examen au cas par cas par
l'autorité environnementale ne soumettant pas le projet, plan ou programme à évaluation environnementale et, lorsqu'elle est
requise, l'étude d'incidence environnementale mentionnée à l'article L. 181-8 et son résumé non technique, une note de
présentation précisant les coordonnées du maître d'ouvrage ou de la personne publique responsable du projet, plan ou
programme, l'objet de l'enquête, les caractéristiques les plus importantes du projet, plan ou programme et présentant un
résumé des principales raisons pour lesquelles, notamment du point de vue de l'environnement, le projet, plan ou programme
soumis à enquête a été retenu ;

3° La mention des textes qui régissent l'enquête publique en cause et l'indication de la façon dont cette enquête s'insère
dans la procédure administrative relative au projet, plan ou programme considéré, ainsi que la ou les décisions pouvant être
adoptées au terme de l'enquête et les autorités compétentes pour prendre la décision d'autorisation ou d'approbation ;

4° Lorsqu'ils sont rendus obligatoires par un texte législatif ou réglementaire préalablement à l'ouverture de l'enquête, les
avis émis sur le projet plan, ou programme ;

5° Le bilan de la procédure de débat public organisée dans les conditions définies aux articles L. 121-8 à L. 121-15, de la
concertation préalable définie à l'article L. 121-16 ou de toute autre procédure prévue par les textes en vigueur permettant
au public de participer effectivement au processus de décision. Il comprend également l'acte prévu à l'article L. 121-13.
Lorsque aucun débat public ou lorsque aucune concertation préalable n'a eu lieu, le dossier le mentionne ;

6° La mention des autres autorisations nécessaires pour réaliser le projet dont le ou les maîtres d'ouvrage ont connaissance.

L'autorité administrative compétente disjoint du dossier soumis à l'enquête et aux consultations prévues ci-après les
informations dont la divulgation est susceptible de porter atteinte aux intérêts mentionnés au I de l'article L. 124-4 et au
II de l'article L. 124-5.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent :

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ;

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ;

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-299 du 8 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-102 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-33 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R332-49 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-51 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R333-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R163-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-21 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-6
