# Article R581-62

Des enseignes peuvent être installées sur des toitures ou sur des terrasses en tenant lieu dans les conditions fixées par le
présent article.

Lorsque les activités qu'elles signalent sont exercées dans moins de la moitié du bâtiment qui les supporte, leur
installation est régie par les prescriptions applicables, dans les lieux considérés, aux dispositifs publicitaires sur
toiture ou sur terrasse en tenant lieu.

Lorsque les activités qu'elles signalent sont exercées dans plus de la moitié du bâtiment qui les supporte, ces enseignes
doivent être réalisées au moyen de lettres ou de signes découpés dissimulant leur fixation et sans panneaux de fond autres
que ceux nécessaires à la dissimulation des supports de base. Ces panneaux ne peuvent pas dépasser 0,50 mètre de haut.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, la hauteur des enseignes ne peut excéder 3 mètres lorsque la hauteur de la façade qui
les supporte est inférieure à 15 mètres ni le cinquième de la hauteur de la façade, dans la limite de 6 mètres, lorsque cette
hauteur est supérieure à 15 mètres.

La surface cumulée des enseignes sur toiture d'un même établissement ne peut excéder 60 mètres carrés, à l'exception de
certains établissements ou catégories d'établissements culturels dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la
culture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 12
	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-69 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-70 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-58 (VT)
