# Article R571-31-4

Le ministre chargé de l'aviation civile peut fixer, pour chaque aérodrome relevant de sa compétence situé dans les zones
mentionnées à l'article R. 571-31-2, tout ou partie des limitations suivantes : 

I.-Limiter, en fonction des caractéristiques de l'environnement et des conditions d'exercice de l'activité aérienne des
aérodromes concernés, le nombre maximal de mouvements d'hélicoptères par plage horaire, par jour, mois, saison et année ; 

II.-Déterminer les plages horaires et hebdomadaires dans lesquelles le trafic des hélicoptères dont le niveau de performance
acoustique est inférieur à un seuil fixé par ce ministre est interdit ; 

III.-Déterminer les plages horaires et hebdomadaires pendant lesquelles les essais moteurs sont interdits. 

Le ministre peut prévoir les cas où il peut exceptionnellement être dérogé en raison de manifestations à caractère
international ou d'importance économique majeure aux limites fixées en application du I du présent article. 

En application de l'article L. 227-5 du code de l'aviation civile, l'Autorité de contrôle des nuisances sonores
aéroportuaires est consultée sur les projets d'arrêtés pris en application du présent article. Il en va de même des
commissions consultatives de l'environnement des aérodromes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1226 du 20 octobre 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R227-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-31-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R571-31-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (Ab)
