# Article R333-14

I. – Le syndicat mixte d'aménagement et de gestion du parc naturel régional, dans le cadre fixé par la charte, assure sur le
territoire du parc la cohérence et la coordination des actions de protection, de mise en valeur, de suivi, d'évaluation, de
gestion, d'animation et de développement menées par les collectivités territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre ayant approuvé la charte, par l'Etat et par les partenaires associés. Lors de
la procédure de renouvellement de classement, il rédige le projet de charte et organise la concertation. 

II. – Il peut participer à un programme d'actions en mer contribuant à la réalisation des orientations retenues par la charte
pour les zones littorales et les zones maritimes du parc. Les modalités de cette participation sont définies par une
convention passée avec les autorités de l'Etat compétentes. 

III. – Il est associé à l'élaboration des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme en application de
l'article L. 132-7 du code de l'urbanisme, dans les conditions définies aux titres IV et V du livre Ier de ce code. 

Il peut exercer la compétence d'élaboration, de suivi et de révision d'un schéma de cohérence territoriale, dans les
conditions prévues par les articles L. 122-4, L. 122-5 et L. 122-18 du code de l'urbanisme. 

Il est consulté lors de l'élaboration ou de la révision des documents figurant sur la liste fixée par l'article R. 333-15. 

Lorsque des projets soumis à évaluation environnementale en application de l'article R. 122-2 sont envisagés sur le
territoire du parc, il est saisi pour avis de l'étude d'impact définie à l'article R. 122-5 par l'autorité compétente pour
prendre la décision d'autorisation du projet. 

Le comité syndical du parc naturel régional peut déléguer à son bureau ou au président du parc le soin d'émettre les avis
sollicités dans les cas mentionnés aux deux alinéas précédents.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-3 (V)
