# Article R512-3

La demande prévue à l'article R. 512-2, remise en sept exemplaires, mentionne : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ; 

2° L'emplacement sur lequel l'installation doit être réalisée ; 

3° La nature et le volume des activités que le demandeur se propose d'exercer ainsi que la ou les rubriques de la
nomenclature dans lesquelles l'installation doit être rangée. 

Lorsque le demandeur de l'autorisation requiert l'institution de servitudes d'utilité publique prévues à l'article L. 515-8
pour une installation classée à implanter sur un site nouveau, il fait connaître le périmètre et les règles souhaités ; 

4° Les procédés de fabrication que le demandeur mettra en oeuvre, les matières qu'il utilisera, les produits qu'il
fabriquera, de manière à apprécier les dangers ou les inconvénients de l'installation. Le cas échéant, le demandeur pourra
adresser, en exemplaire unique et sous pli séparé, les informations dont la diffusion lui apparaîtrait de nature à entraîner
la divulgation de secrets de fabrication ; 

5° Les capacités techniques et financières de l'exploitant ; 

6° Lorsqu'elle porte sur une installation destinée au traitement des déchets, l'origine géographique prévue des déchets ainsi
que la manière dont le projet est compatible avec les plans prévus aux articles L. 541-11, L. 541-11-1, L. 541-13, L. 541-14
et L. 541-14-1.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 2 alinéas 2 à 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 30 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-31 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-27 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-93 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-2
	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L541-11
	  - Code de l'environnement - art. L541-11-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-13
	  - Code de l'environnement - art. L541-14
	  - Code de l'environnement - art. L541-14-1
