# Article R*224-15

Tous marchands de gibier mort et tous marchands de gibier vivant, qu'ils soient grossistes, demi-grossistes ou détaillants,
tous hôteliers, restaurateurs, gérants de cantine et tous éleveurs producteurs de gibier même non commerçants sont tenus
d'avoir un registre coté et paraphé par le maire ou le commissaire de police, sur lequel ils inscrivent, jour par jour et
sans blanc ni rature, les nom, qualité et adresse de leurs contractants ainsi que le nombre et l'espèce des gibiers achetés
ou vendus. Le registre doit être présenté à toute réquisition des agents désignés à l'article R. 224-16.

Les marchands détaillants de gibier mort, les hôteliers, les restaurateurs et les gérants de cantine sont dispensés de
mentionner sur le registre les noms et adresses de leurs acheteurs.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R224-15
	  - Code rural - art. R224-15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*224-16 (Ab)
