# Article R211-97

I. - Le dossier soumis à l'enquête comprend :

1° Une notice explicative indiquant les raisons pour lesquelles les servitudes sont instituées ;

2° Un document indiquant la nature des sujétions et interdictions qui résultent de ces servitudes et leurs conséquences pour
l'environnement, y compris les éléments mentionnés au VI de l'article L. 211-12 dont la suppression, la modification ou
l'instauration est nécessaire, ainsi que le délai imparti pour réaliser cette opération ;

3° Un plan faisant apparaître le périmètre à l'intérieur duquel ces servitudes s'exercent, les parcelles auxquelles elles
s'appliquent et l'indication des diverses sujétions résultant des servitudes ;

4° La liste des propriétaires dont les terrains sont grevés de servitudes ;

5° Un projet d'arrêté définissant les servitudes.

II. - Lorsqu'il est fait application du second alinéa de l'article R. 211-96, le dossier est complété par les autres pièces
prévues au I de l'article R. 11-3 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R211-96 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R652-12 (V)
