# Article R512-4

La demande d'autorisation est complétée dans les conditions suivantes : 

1° Lorsque l'implantation d'une installation nécessite l'obtention d'un permis de construire, la demande d'autorisation doit
être accompagnée ou complétée dans les dix jours suivant sa présentation par la justification du dépôt de la demande de
permis de construire. L'octroi du permis de construire ne vaut pas autorisation au sens des dispositions du présent titre ; 

2° Lorsque l'implantation d'une installation nécessite l'obtention d'une autorisation de défrichement, la demande
d'autorisation doit être accompagnée ou complétée dans les dix jours suivant sa présentation par la justification du dépôt de
la demande d'autorisation de défrichement. L'octroi de l'autorisation de défrichement ne vaut pas autorisation au sens de
l'article L. 512-1 ; 

3° Lorsque les installations relèvent des dispositions des articles L. 229-5 et L. 229-6, la demande contient une
description : 

a) Des matières premières, combustibles et auxiliaires susceptibles d'émettre du dioxyde de carbone ; 

b) Des différentes sources d'émissions de dioxyde de carbone de l'installation ; 

c) Des mesures prises pour quantifier les émissions à travers un plan de surveillance qui réponde aux exigences du règlement
visé à l'article 14 de la directive 2003/87/ CE du 13 octobre 2003 modifiée. Ce plan peut être actualisé par l'exploitant
sans avoir à modifier son autorisation. 

La demande comprend également un résumé non technique des informations mentionnées aux a à c du 3°. 

4° Lorsque le dossier est déposé dans le cadre d'une demande de modification substantielle en application du II de l'article
R. 512-33 et si l'installation relève des catégories mentionnées à l'article L. 516-1, la demande comprend l'état de
pollution des sols prévu à l'article L. 512-18 ; 

Lorsque cet état de pollution des sols met en évidence une pollution présentant des dangers ou inconvénients pour la santé,
la sécurité, la salubrité publiques ou de nature à porter atteinte aux autres intérêts mentionnés à l'article L. 511-1,
l'exploitant propose soit les mesures de nature à éviter, réduire ou compenser cette pollution et le calendrier correspondant
qu'il entend mettre en œuvre pour appliquer celles-ci, soit le programme des études nécessaires à la définition de telles
mesures.

5° Pour les installations visées à la section 8 du chapitre V du présent titre, la demande d'autorisation comprend les
compléments mentionnés à l'article R. 515-59 ;

6° Pour les carrières et les installations de stockage de déchets non inertes résultant de la prospection, de l'extraction,
du traitement et du stockage de ressources minérales, la demande d'autorisation comprend le plan de gestion des déchets
d'extraction.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 20

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-5
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-18
	  - Code de l'environnement - art. L516-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-33
	  - Code de l'environnement - art. R515-59 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R512-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R655-2 (V)
