# Article R521-60

Seuls les organismes agréés à cette fin dans les conditions prévues au présent article sont habilités à délivrer aux
entreprises le certificat mentionné à l'article 8 du règlement (CE) n° 304/2008 en ce qui concerne les systèmes de protection
contre l'incendie et les extincteurs contenant certains gaz à effet de serre fluorés.

L'agrément de ces organismes est accordé pour une durée maximale de cinq ans par arrêté du ministre chargé de
l'environnement. Cet arrêté définit les missions pour lesquelles l'organisme est agréé.

Un arrêté des ministres chargés de l'environnement et de l'industrie fixe :

― les conditions dans lesquelles l'agrément est délivré, et notamment les critères que doit respecter l'organisme agréé,
ainsi que les conditions du retrait de cet agrément ;

― le contenu de la demande de certificat ainsi que les modalités de sa délivrance, de sa suspension et de son retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1204 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 23 mai 2011 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2011 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-62 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-68 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-396 du 13 avril 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - article 8 du règlement (CE) n°304/2008
