# Article R542-34

La présente section est applicable à l'importation et à l'exportation de déchets radioactifs ou de combustible nucléaire usé,
ainsi qu'à leur transit par le territoire national et à leur transfert avec emprunt du territoire national dans le cadre
d'échanges entre Etats étrangers. 

Toutefois sont exclus de ces dispositions : 

a) Les transferts de sources scellées périmées ou en fin d'utilisation, effectués dans les conditions prévues à l'article R.
1333-52 du code de la santé publique ; 

b) Les transferts, en vue d'une nouvelle utilisation, de matières radioactives récupérées à l'issue d'un traitement de
déchets radioactifs ou de combustible nucléaire usé ; 

c) Les transferts de déchets qui ne contiennent que des matières radioactives naturelles qui n'ont pas été utilisées pour
leur propriété radioactive. 

Le respect des dispositions de la présente section ne dispense pas du respect d'autres réglementations applicables, notamment
celles relatives à la protection et au contrôle des matières nucléaires prévues par le code de la défense, celles relatives à
la protection contre les rayonnements ionisants prévues par le code de la santé publique ou celles relatives au transport des
matières dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1380 du 19 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la défense.
	  - Code de la santé publique
	  - Code de la santé publique - art. R1333-52

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R542-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-37 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-39 (V)
