# Article R331-4

Le dossier élaboré par le groupement d'intérêt public est soumis pour avis aux communes dont le territoire est susceptible
d'être inclus pour tout ou partie dans le coeur du parc national et aux communes considérées comme ayant vocation à adhérer à
la charte du parc national, aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre auxquels ces communes
appartiennent ainsi qu'aux départements, aux régions et aux collectivités à statut particulier concernés. 

Le président du groupement d'intérêt public adresse également le dossier au Centre national de la propriété forestière et aux
chambres consulaires intéressées ainsi qu'aux personnes dont il souhaite recueillir l'avis et qui figurent sur une liste
établie après avis du préfet et publiée au recueil des actes administratifs de l'établissement public prévu à l'article R.
331-35. 

Ces avis sont rendus dans un délai de deux mois à compter de la saisine. En l'absence de réponse à l'issue de ce délai,
l'avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-48 du 21 janvier 2014 (V)
	  - Décret n°2014-49 du 21 janvier 2014 (V)
	  - Décret n°2015-473 du 27 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-35
