# Article R213-66

Le conseil d'administration ne peut délibérer valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents ou
représentés, la représentation ne pouvant être assurée que par un membre du conseil appartenant à la même catégorie que le
membre représenté. Toutefois, les décisions prises à la suite de deux convocations successives à quinze jours d'intervalle et
dûment constatées sont valables, quel que soit le nombre des membres présents ou représentés. Les décisions sont prises à la
majorité des voix. En cas de partage égal, la voix du président est prépondérante.

Les membres du conseil d'administration ne peuvent participer, à peine de nullité, à une délibération portant sur une affaire
à laquelle ils sont intéressés soit en leur nom personnel, soit comme mandataire. Afin de prévenir les conflits d'intérêts,
l'exercice de la fonction de membre du conseil d'administration d'un office de l'eau est soumis à des règles de déontologie
adoptées par ce conseil.

Les délibérations du conseil d'administration font l'objet de procès-verbaux. Ils sont communiqués au commissaire du
Gouvernement.

Les délibérations du conseil d'administration de l'office sont publiées au recueil des actes administratifs du département
concerné.

Les séances du conseil d'administration ne sont pas publiques.

Le conseil d'administration arrête son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1324 du 28 décembre 2001 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 8
