# Article R543-106

L'opérateur satisfait aux conditions de capacité professionnelle lorsque les personnes qui procèdent sous sa responsabilité
aux opérations décrites à l'article R. 543-76 sont titulaires :

1° Soit d'une attestation d'aptitude, correspondant aux types d'activités exercées et aux types d'équipements utilisés,
délivrée par un organisme certifié ;

2° Soit d'un diplôme, d'un titre professionnel, d'un certificat de qualification professionnelle ou d'une certification
enregistrée au répertoire national des certifications professionnelles correspondant aux types d'activités exercées et aux
types d'équipements utilisés ;

3° Soit d'un diplôme, d'un titre, d'un certificat de compétence ou d'une attestation de niveau équivalent aux attestations,
titres, diplômes ou certificats mentionnés au 1° ou au 2°, délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et
correspondant aux types d'activités exercées et aux types d'équipements utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 juillet 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2008 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2008 - art. Annexe A (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2008 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-107 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R543-99 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-76 (V)
