# Article R212-7

Dans le respect des prescriptions relatives à l'évaluation environnementale et au vu des observations du public recueillies
au cours de la consultation prévue à l'article R. 212-6, le comité de bassin établit le projet de schéma directeur
d'aménagement et de gestion des eaux. 

Le comité de bassin mène la consultation prévue à l'article L. 212-2. Cette consultation tient lieu de la procédure de mise à
disposition du public prévue en matière d'évaluation environnementale. 

Il transmet le projet aux associations agréées de protection de l'environnement et aux associations agréées de consommateurs
qui lui en font la demande. Dans les conditions prévues à l'article L. 124-1, les documents de référence, notamment l'état
des lieux, le registre des zones protégées et les données utilisées pour l'élaboration du projet, sont mis à la disposition
de toute personne qui en fait la demande. 

Les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux sont consultés sur le projet, dans les mêmes conditions que
les collectivités, organismes et établissements publics énumérés par le II de l'article L. 212-2. 

Le comité de bassin adopte le projet et le soumet pour approbation au préfet coordonnateur de bassin. 

L'arrêté approuvant le schéma directeur est publié au Journal officiel de la République française, dans un journal de
diffusion nationale et dans un ou plusieurs journaux régionaux ou locaux diffusés dans la circonscription du bassin ou du
groupement de bassins. Il mentionne l'adresse des lieux et du site internet où le schéma directeur est tenu à la disposition
du public, ainsi que les informations prévues en matière d'évaluation environnementale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1510 du 15 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R212-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R212-19 (M)
