# Article R123-5

L'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête saisit, en vue de la désignation d'un commissaire enquêteur ou d'une
commission d'enquête le président du tribunal administratif dans le ressort duquel se situe le siège de cette autorité et lui
adresse une demande qui précise l'objet de l'enquête ainsi que la période d'enquête proposée, et comporte le résumé non
technique ou la note de présentation mentionnés respectivement aux 1° et 2° de l'article R. 123-8 ainsi qu'une copie de ces
pièces sous format numérique.

Le président du tribunal administratif ou le magistrat délégué par lui à cette fin désigne dans un délai de quinze jours un
commissaire enquêteur ou les membres, en nombre impair, d'une commission d'enquête parmi lesquels il choisit un président.

Dès la désignation du ou des commissaires enquêteurs, l'autorité compétente pour ouvrir et organiser l'enquête adresse à
chacun d'entre eux une copie du dossier complet soumis à enquête publique en format papier et en copie numérique. Il en sera
de même en cas de désignation d'un commissaire enquêteur remplaçant par le président du tribunal administratif.

En cas d'empêchement du commissaire enquêteur désigné, l'enquête est interrompue. Après qu'un commissaire enquêteur
remplaçant a été désigné par le président du tribunal administratif ou le conseiller délégué par lui et que la date de
reprise de l'enquête a été fixée, l'autorité compétente pour organiser l'enquête publie un arrêté de reprise d'enquête dans
les mêmes conditions que l'arrêté d'ouverture de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-31-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-4 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-1 (V)
