# Article R331-8

I.-Le préfet mentionné à l'article R. 331-3 ouvre, organise et le cas échéant coordonne l'enquête publique. 

II.-Cette enquête s'effectue dans les conditions prévues par les articles R. 123-1 à R. 123-27. Toutefois, par dérogation au
4° de l'article R. 123-8, dans le cas d'avis très volumineux, le dossier contient la liste de ces avis, qui peuvent être
consultés au siège de l'établissement public du parc national ainsi que sur le site internet dudit établissement. 

Outre les pièces prévues par l'article R. 123-8, le dossier soumis à enquête publique comprend : 

1° Un rapport de présentation indiquant l'objet et les motifs de la création du parc national ; 

2° Un document présentant les composantes du patrimoine naturel, culturel et paysager qui confèrent aux espaces du coeur du
parc le caractère justifiant leur classement et comportant l'exposé des règles dont l'édiction est envisagée pour la
protection de ces espaces ; 

3° Le projet de charte, le rapport environnemental, l'avis émis par la formation d'autorité environnementale du Conseil
général de l'environnement et du développement durable ainsi que le projet de composition du conseil d'administration de
l'établissement public du parc ; 

4° Un document graphique indiquant les espaces inclus dans le coeur du parc ainsi que les espaces situés dans les communes
ayant vocation à adhérer à la charte ; 

5° S'il y a lieu, un document graphique délimitant les espaces urbanisés dans le coeur du parc, au sens de l'article L.
331-4. 

III.-Le projet de création d'un parc national ou de révision de la charte est un projet d'importance nationale au sens du I
de l'article R. 123-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2020 du 29 décembre 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4
	  - Code de l'environnement - art. R123-1
	  - Code de l'environnement - art. R123-11
	  - Code de l'environnement - art. R123-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-52-1 (V)
