# Article R214-5

Constituent un usage domestique de l'eau, au sens de l'article L. 214-2, les prélèvements et les rejets destinés
exclusivement à la satisfaction des besoins des personnes physiques propriétaires ou locataires des installations et de ceux
des personnes résidant habituellement sous leur toit, dans les limites des quantités d'eau nécessaires à l'alimentation
humaine, aux soins d'hygiène, au lavage et aux productions végétales ou animales réservées à la consommation familiale de ces
personnes.

En tout état de cause, est assimilé à un usage domestique de l'eau tout prélèvement inférieur ou égal à 1 000 m
  <sup>3</sup> d'eau par an, qu'il soit effectué par une personne physique ou une personne morale et qu'il le soit au moyen
d'une seule installation ou de plusieurs, ainsi que tout rejet d'eaux usées domestiques dont la charge brute de pollution
organique est inférieure ou égale à 1,2 kg de DBO5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-743 1993-03-29 art. 3
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-743 du 29 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-111 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5261-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-22 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-2 (V)
