# Article D125-31

Sans préjudice de l'article R. 125-8-3, la commission est associée à l'élaboration du plan de prévention des risques
technologiques et émet un avis sur le projet de plan. 

Elle est informée : 

1° Par l'exploitant des éléments compris dans le bilan mentionné à l'article D. 125-34 ; 

2° Des modifications mentionnées à l'article R. 181-46 que l'exploitant envisage d'apporter à cette installation ainsi que
des mesures prises par le préfet en application des dispositions de ce même article ; 

3° Du plan particulier d'intervention établi en application de l'article L741-6 du code de la sécurité inérieure et du plan
d'opération interne établi en application de l'article R. 181-54 du présent code et des exercices relatifs à ces plans ; 

4° Du rapport environnemental de la société ou du groupe auquel appartient l'exploitant de l'installation, lorsqu'il existe. 

Elle est destinataire des rapports d'analyse critique réalisés en application de l'article R. 181-13 et relatif à l'analyse
critique d'éléments du dossier d'autorisation. Son président l'est du rapport d'évaluation prévu par l'article L. 515-26. 

Elle peut émettre des observations sur les documents réalisés par l'exploitant et les pouvoirs publics en vue d'informer les
citoyens sur les risques auxquels ils sont exposés. 

Elle peut demander des informations sur les accidents dont les conséquences sont perceptibles à l'extérieur du site.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 6 du décret n° 2017-82 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-34
	  - Code de l'environnement - art. L515-26
	  - Code de l'environnement - art. R125-8-3
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-46
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L741-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-8-4 (VD)
