# Article R331-28

Le conseil d'administration se réunit aussi souvent que la bonne marche de l'établissement l'exige et au moins deux fois par
an, sur convocation de son président qui fixe l'ordre du jour.

La convocation est de droit si elle est demandée par le ministre chargé de la protection de la nature ou par la moitié au
moins des membres du conseil sur un ordre du jour déterminé.

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents. Si le
quorum n'est pas atteint, le conseil est à nouveau convoqué sur le même ordre du jour dans un délai de quinze jours. Il
délibère alors valablement quel que soit le nombre de membres présents.

Les délibérations sont adoptées à la majorité des membres présents ou représentés. En cas de partage égal des voix, celle du
président de séance est prépondérante.

Le commissaire du Gouvernement, le directeur, le directeur adjoint, le membre du corps du contrôle général économique et
financier et l'agent comptable assistent aux séances avec voix consultative.

Le conseil d'administration peut entendre toute personne dont il estime l'audition utile à son information.

Il est établi un procès-verbal de chaque séance du conseil d'administration, signé par le président de séance et par le
secrétaire. Le procès-verbal est adressé sans délai au ministre chargé de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 24 (VD)
