# Article R229-37-7

Chaque exploitant d'aéronef mentionné à l'article L. 229-5 soumet, au plus tard le 31 août de l'année précédant une période,
un plan de surveillance de ses émissions pour cette période à l'autorité compétente, qui l'approuve. Un plan de surveillance
des émissions peut être soumis sous la forme d'un amendement à un plan de surveillance des émissions précédemment soumis. 

En cours de période, dans un délai de deux mois après une activité aérienne telle que définie à l'article D. 229-37-2, tout
nouvel exploitant d'aéronef mentionné à l'article L. 229-5 soumet un plan de surveillance de ses émissions pour le restant de
la période à l'autorité compétente, qui l'approuve. 

Chaque année à partir de 2013, au plus tard le 31 mars, chaque exploitant d'aéronef ayant au préalable soumis un plan de
surveillance de ses émissions soumet à l'autorité compétente une déclaration des émissions résultant de ses activités
aériennes de l'année précédente, ces données d'émissions étant vérifiées selon les dispositions de l'article L. 229-14.
L'autorité compétente transmet les déclarations des exploitants à la Commission européenne ainsi qu'au teneur du registre
mentionné à l'article L. 229-16.

**Nota:**

Pendant la période du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016, il convient de se référer pour l'application de cet article aux
dispositions du règlement (UE) n° 421/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 modifiant la directive
2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, en vue de la
mise en oeuvre, d'ici 2020, d'une convention internationale portant application d'un mécanisme de marché mondial aux
émissions de l'aviation internationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-90 du 24 janvier 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R160-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D229-37-2
	  - Code de l'environnement - art. L229-14
	  - Code de l'environnement - art. L229-16
	  - Code de l'environnement - art. L229-5
