# Article R122-20

I.-L'évaluation environnementale est proportionnée à l'importance du plan, schéma, programme et autre document de
planification, aux effets de sa mise en œuvre ainsi qu'aux enjeux environnementaux de la zone considérée. 

II.-Le rapport environnemental, qui rend compte de la démarche d'évaluation environnementale, comprend un résumé non
technique des informations prévues ci-dessous : 

1° Une présentation générale indiquant, de manière résumée, les objectifs du plan, schéma, programme ou document de
planification et son contenu, son articulation avec d'autres plans, schémas, programmes ou documents de planification et, le
cas échéant, si ces derniers ont fait, feront ou pourront eux-mêmes faire l'objet d'une évaluation environnementale ; 

2° Une description de l'état initial de l'environnement sur le territoire concerné, les perspectives de son évolution
probable si le plan, schéma, programme ou document de planification n'est pas mis en œuvre, les principaux enjeux
environnementaux de la zone dans laquelle s'appliquera le plan, schéma, programme ou document de planification et les
caractéristiques environnementales des zones qui sont susceptibles d'être touchées par la mise en œuvre du plan, schéma,
programme ou document de planification. Lorsque l'échelle du plan, schéma, programme ou document de planification le permet,
les zonages environnementaux existants sont identifiés ; 

3° Les solutions de substitution raisonnables permettant de répondre à l'objet du plan, schéma, programme ou document de
planification dans son champ d'application territorial. Chaque hypothèse fait mention des avantages et inconvénients qu'elle
présente, notamment au regard des 1° et 2° ; 

4° L'exposé des motifs pour lesquels le projet de plan, schéma, programme ou document de planification a été retenu notamment
au regard des objectifs de protection de l'environnement ; 

5° L'exposé : 

a) Des effets notables probables de la mise en œuvre du plan, schéma, programme ou autre document de planification sur
l'environnement, et notamment, s'il y a lieu, sur la santé humaine, la population, la diversité biologique, la faune, la
flore, les sols, les eaux, l'air, le bruit, le climat, le patrimoine culturel architectural et archéologique et les
paysages. 

Les effets notables probables sur l'environnement sont regardés en fonction de leur caractère positif ou négatif, direct ou
indirect, temporaire ou permanent, à court, moyen ou long terme ou encore en fonction de l'incidence née du cumul de ces
effets. Ils prennent en compte les effets cumulés du plan, schéma, programme avec d'autres plans, schémas, programmes ou
documents de planification ou projets de plans, schémas, programmes ou documents de planification connus ; 

b) De l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 ; 

6° La présentation successive des mesures prises pour : 

a) Eviter les incidences négatives sur l'environnement du plan, schéma, programme ou autre document de planification sur
l'environnement et la santé humaine ; 

b) Réduire l'impact des incidences mentionnées au a ci-dessus n'ayant pu être évitées ; 

c) Compenser, lorsque cela est possible, les incidences négatives notables du plan, schéma, programme ou document de
planification sur l'environnement ou la santé humaine qui n'ont pu être ni évités ni suffisamment réduits. S'il n'est pas
possible de compenser ces effets, la personne publique responsable justifie cette impossibilité. 

Les mesures prises au titre du b du 5° sont identifiées de manière particulière. 

7° La présentation des critères, indicateurs et modalités-y compris les échéances-retenus : 

a) Pour vérifier, après l'adoption du plan, schéma, programme ou document de planification, la correcte appréciation des
effets défavorables identifiés au 5° et le caractère adéquat des mesures prises au titre du 6° ; 

b) Pour identifier, après l'adoption du plan, schéma, programme ou document de planification, à un stade précoce, les impacts
négatifs imprévus et permettre, si nécessaire, l'intervention de mesures appropriées ; 

8° Une présentation des méthodes utilisées pour établir le rapport sur les incidences environnementales et, lorsque plusieurs
méthodes sont disponibles, une explication des raisons ayant conduit au choix opéré ; 

9° Un résumé non technique des informations prévues ci-dessus ; 

10° Le cas échéant, l'avis émis par l'Etat membre de l'Union européenne consulté conformément aux dispositions de l'article
L. 122-9 du présent code.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-28 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R212-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R212-39 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-27 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-3 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D122-9 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. D123-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4
