# Article R213-48-13

I.-Est une substance classée au sens du II de l'article L. 213-10-8 toute substance classée en application du règlement (CE)
n° 1272/2008 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 relatif à la classification, à l'étiquetage et à
l'emballage des substances et des mélanges, modifiant et abrogeant les directives 67/548/ CE et 1999/45/ CE et modifiant le
règlement (CE) n° 1907/2006 : 

1° Soit en raison de sa toxicité aiguë de catégorie 1,2 ou 3 ; 

2° Soit en raison de sa toxicité spécifique pour certains organes cibles, de catégorie 1, à la suite d'une exposition unique
ou après une exposition répétée ; 

3° Soit cancérogène de catégorie 1A ou 1B, mutagène de catégorie 1A ou 1B ou toxique pour la reproduction de catégorie 1A ou
1B ; 

4° Soit cancérogène de catégorie 2, mutagène de catégorie 2 ou toxique pour la reproduction de catégorie 2 et portée sur la
liste des substances prioritaires et des substances dangereuses définies en application de l'article R. 212-9 ; ; 

5° Soit en raison de ses effets sur ou via l'allaitement ; 

6° Soit en raison de ses dangers pour l'environnement. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement et de l'agriculture définit la liste des substances figurant dans
chaque catégorie mentionnée au II de l'article L. 213-10-8, y compris les substances bénéficiant, malgré l'interdiction
d'utilisation qui les frappe, d'un délai d'écoulement des stocks des produits les contenant existant à la date de cette
interdiction. 

Quand une même substance relève de plusieurs catégories mentionnées aux 1° à 6° ci-dessus, le taux de redevance qui lui est
appliqué est le plus élevé parmi ceux de ces catégories. 

La redevance est perçue lors de l'acquisition ou de la prestation mentionnée au I de l'article L. 213-10-8. 

II.-Avant le 15 novembre de chaque année ou, le cas échéant, six semaines au moins avant l'entrée en vigueur d'un nouveau
taux de la redevance pour pollutions diffuses, les responsables de la mise sur le marché des produits mentionnés à l'article
L. 213-10-8 mettent à la disposition des distributeurs de produits phytopharmaceutiques, des prestataires de traitement de
semences, des responsables de la mise sur le marché de semences traitées et des agences et offices de l'eau les informations
suivantes, pour chaque produit : 

1° Le numéro d'autorisation de mise sur le marché ; 

2° L'unité de mesure de ce produit, qui est soit le litre, soit le kilogramme ; 

3° La quantité, exprimée en kilogrammes, de substances classées par unité de mesure ainsi que le taux applicable à ces
substances, conformément à l'arrêté mentionné au I ci-dessus ; 

4° Le montant de la redevance correspondante, par unité de mesure de produit. 

Ces informations sont mises à la disposition des agences et offices de l'eau par voie électronique, dans les conditions
définies conjointement par ceux-ci. Elles sont également mises à la disposition des distributeurs de produits
phytopharmaceutiques et des responsables de la mise sur le marché des semences traitées par voie électronique ou, à leur
demande, par écrit. 

Ces informations sont actualisées à chaque livraison d'un nouveau produit mis sur le marché contenant une substance classée
soumise à redevance. 

III.-Avant le 1er décembre de chaque année ou, le cas échéant, un mois au moins avant l'entrée en vigueur d'un nouveau taux
de la redevance pour pollutions diffuses, les responsables de la mise sur le marché de semences traitées mettent à
disposition des distributeurs de ces semences et des agences et office de l'eau les informations suivantes, pour chaque
semence traitée : 

1° L'espèce végétale de la semence ou, dans le cas des mélanges de semences pour gazon, la mention " gazon " et le poids
moyen de mille grains pour les espèces commercialisées en nombre de grains ; 

2° Pour chaque produit utilisé pour traiter cette semence : 

a) Le nom et le numéro d'autorisation de mise sur le marché ; 

b) La quantité de ce produit par quintal de semences et, pour les espèces commercialisées en nombre de grains, pour mille
grains, correspondant à l'application de la dose maximale homologuée du produit pour l'espèce végétale considérée ou, le cas
échéant, les gazons, exprimée dans l'unité de mesure de ce produit communiquée par le responsable de sa mise sur le marché en
application du II ou, à défaut, en litres ou en kilogrammes ; 

c) Le montant de la redevance correspondante, par quintal et, pour les espèces commercialisées en nombre de grains, pour
mille grains, établis à partir de cette quantité et du montant de redevance mentionnée au II. 

Ces informations sont mises à la disposition des agences et office de l'eau par voie électronique, dans les conditions
définies conjointement par ceux-ci. Elles sont également mises à la disposition des distributeurs de semences traitées, par
voie électronique ou, à leur demande, par écrit. 

Ces informations sont actualisées à chaque livraison d'une nouvelle semence traitée mise sur le marché. 

IV.-Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour un distributeur de produits
phytopharmaceutiques de ne pas faire apparaître sur la facture le montant de la redevance qu'il a acquittée au titre de ses
ventes de produits phytopharmaceutiques. 

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe : 

1° Le fait, pour le responsable de la mise sur le marché d'un produit phytopharmaceutique, de ne pas communiquer à une agence
de l'eau ou à un office de l'eau ou à un distributeur de produits phytopharmaceutiques ou à un responsable de la mise sur le
marché de semences traitées les informations prévues au II ; 

2° Le fait, pour le responsable de la mise sur le marché d'une semence traitée, de ne pas communiquer à une agence de l'eau
ou à un office de l'eau ou à un distributeur de semences traitées les informations prévues au III. 

V.-Le montant du prélèvement annuel mentionné au V de l'article L. 213-10-8 réalisé au profit de l'Office national de l'eau
et des milieux aquatiques afin de mettre en œuvre le programme national visant à la réduction de l'usage des pesticides dans
l'agriculture et à la maîtrise des risques y afférents, fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de
l'agriculture et du budget, est le montant avant application de la déduction des frais d'assiette et de recouvrement
mentionnés à l'article R. 213-48-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 7 décembre 2007 - art. Annexe II (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Arrêté du 22 novembre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 2014 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-16 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1135 du 6 octobre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-10-8
	  - Code de l'environnement - art. R*212-9
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-49
