# Article R557-12-1

I.-Un équipement sous pression nucléaire est un équipement sous pression répondant aux caractéristiques mentionnées à
l'article R. 557-9-1, exception faite des exclusions prévues aux a à g et aux i à u de l'article R. 557-9-2, et qui réunit
les conditions suivantes : 

a) Il est utilisé ou destiné à l'être dans une installation nucléaire de base mentionnée à l'article L. 593-1 ; 

b) Il assure directement, dans les conditions définies pour son fonctionnement, le confinement de substances radioactives ; 

c) Il conduit en cas de défaillance à un rejet d'activité supérieur à 370 MBq, évalué suivant des modalités fixées par arrêté
du ministre chargé de la sûreté nucléaire. 

Les assemblages permanents sur les parties sous pression d'un équipement sous pression nucléaire, réalisés sous la
responsabilité du fabricant, font partie intégrante de cet équipement. 

II.-Au sens de la présente section et de la section 14 pour ce qui concerne les équipements sous pression nucléaires, outre
les définitions figurant à l'article R. 557-9-1, on entend par : 

“ Ensemble nucléaire ” : plusieurs équipements sous pression assemblés par un fabricant et comprenant au moins un équipement
sous pression nucléaire ; 

“ Exploitant ” : la personne titulaire de l'autorisation de création de l'installation nucléaire de base dans laquelle
l'équipement sous pression nucléaire est installé ou destiné à l'être.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-1925 du 28 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée
en vigueur des arrêtés prévus, pour chacune des catégories d'équipement concernées, par l'article 1er dudit décret, et au
plus tard le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1925 du 28 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. R557-9-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-9-2 (VT)
