# Article R*223-2

L'examen préalable à la délivrance du permis de chasser comporte des épreuves théoriques et pratiques organisées chaque année
par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de la
chasse. Ces épreuves se déroulent dans les installations de formation des différents départements, dont l'office a certifié,
pour le compte de l'Etat, la conformité aux caractéristiques techniques définies par le ministre chargé de la chasse en
application de l'article R. 223-6.

L'Office national de la chasse et de la faune sauvage reçoit les demandes d'inscription à l'examen, adresse les convocations
et délivre les certificats de réussite aux épreuves théoriques et pratiques.

Plusieurs sessions peuvent être organisées dans chaque département au cours d'une même année.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-360 du 6 mai 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Code rural - art. R*223-2 (Ab)
	  - Code rural R223-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 2014 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R223-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R223-6
