# Article R214-89

I. - La déclaration d'intérêt général ou d'urgence mentionnée à l'article L. 211-7 du présent code est précédée d'une enquête
publique effectuée, selon le cas, dans les conditions prévues par les articles R. 11-4 à R. 11-14 ou R. 11-14-1 à R. 11-14-15
du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

II. - L'arrêté préfectoral ou interpréfectoral pris en application de l'article R. 11-4 ou R. 11-14-5 du même code désigne
les communes où un dossier et un registre d'enquête doivent être tenus à la disposition du public.

III. - Cet arrêté est en outre publié par voie d'affiches :

1° Dans les communes sur le territoire desquelles l'opération est projetée ;

2° Dans les communes où sont situés les biens et activités mentionnés dans le dossier de l'enquête, lorsque les personnes qui
sont propriétaires ou ont la jouissance de ces biens, ou qui exercent ces activités, sont appelées à contribuer aux
dépenses ;

3° Dans les communes où, au vu des éléments du dossier, l'opération paraît de nature à faire sentir ces effets de façon
notable sur la vie aquatique, notamment en ce qui concerne les espèces migratrices, ou sur la qualité, le régime, le niveau
ou le mode d'écoulement des eaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 2 (M)
	  - Décret n°93-1182 du 21 octobre 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'environnement L211-7, R11-4
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique R11-4 à R11-14, R11-14-1 à R11-14-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-104 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-90 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-17 (VT)
