# Article R557-14-3

I.-Les équipements sont convenablement assemblés entre eux. 

Ils sont munis de dispositifs de protection appropriés lorsque, dans des conditions de fonctionnement raisonnablement
prévisibles, les limites admissibles pourraient être dépassées. Ils sont installés en conformité avec les dispositions
opératoires et les exigences essentielles de sécurité fixées par arrêté ministériel pris dans les conditions prévues à
l'article R. 557-14-6. 

II.-Les équipements présentant les risques les plus importants pour la sécurité ou, pour les équipements sous pression
nucléaires, vis-à-vis de la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 593-1, notamment en cas de perte de confinement
du fluide contenu, peuvent être soumis à déclaration de mise en service et à un contrôle de mise en service dont l'objet est
de constater le respect des exigences qui leur sont applicables. 

Les équipements soumis à déclaration et ceux soumis à contrôle sont définis par arrêté ministériel pris dans les conditions
prévues à l'article R. 557-14-6. 

La déclaration de mise en service est réalisée par l'intermédiaire d'un téléservice.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-1925 du 28 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée
en vigueur des arrêtés prévus, pour chacune des catégories d'équipement concernées, par l'article 1er dudit décret, et au
plus tard le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1925 du 28 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-1
	  - Code de l'environnement - art. R557-14-6 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-4-6 (VD)
