# Article R221-10

Les organismes de surveillance de la qualité de l'air sont agréés s'ils remplissent les conditions suivantes : 

1° L'organe délibérant de l'organisme doit associer au sein de quatre collèges : 

a) Des représentants des services de l'Etat, notamment de la direction régionale de l'industrie, de la recherche et de
l'environnement, de la direction régionale de l'environnement, de la direction départementale ou régionale de l'équipement,
un représentant de l'agence régionale de santé et un représentant de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie ; 

b) Des représentants de la région, des départements, des communes et des groupements de communes adhérant à l'organisme ; 

c) Des représentants des activités contribuant à l'émission des substances surveillées ; 

d) Des associations agréées de protection de l'environnement, des associations agréées de consommateurs, un ou plusieurs
représentants des professions de santé et, éventuellement, d'autres personnalités qualifiées. 

Chaque collège dispose d'au moins un cinquième du total des voix ; 

2° Son financement doit être assuré principalement par des subventions de l'Etat et des collectivités ou des contributions
des personnes morales membres de l'organisme ; 

3° Les statuts de l'organisme doivent prévoir que le préfet de région, notamment pour assurer le respect des conditions
d'agrément, peut provoquer une nouvelle délibération de l'organe délibérant. Dans ce cas, celle-ci doit intervenir dans les
quinze jours suivant cette demande ; 

4° L'organisme doit désigner un commissaire aux comptes et son suppléant, choisis sur la liste mentionnée à l'article L.
822-1 du code de commerce ; ceux-ci exercent leurs fonctions dans les conditions prévues à ce code, sous réserve des règles
propres à la forme juridique de cet organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-361 du 6 mai 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*221-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-210 du 24 février 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R221-13 (V)
