# Article R229-33

En cas d'absence de déclaration ou de déclaration ne répondant pas aux conditions du I de l'article L. 229-18 et dans les
délais prévus par le III de l'article L. 229-14, le préfet informe au plus tard le 31 mars le ministre chargé de
l'environnement. Celui-ci donne instruction au teneur du registre de ne procéder à aucun transfert des quotas délivrés au
titre de l'installation et de l'année en cause. 

Lorsque l'inspection des installations classées, ayant reçu une nouvelle déclaration de l'exploitant, constate qu'elle est
satisfaisante, ou lorsqu'elle a arrêté le calcul forfaitaire des émissions de l'installation, elle établit un rapport en ce
sens, le communique à l'exploitant et le transmet au ministre chargé de l'environnement, qui autorise, au plus tard le 31
mai, l'administrateur national du registre européen à procéder à d'éventuels mouvements de quotas. 

Pour les équipements et installations mentionnés au premier alinéa de l'article L. 593-3 et pour les installations classées
mentionnées au deuxième alinéa de ce même article, l'autorité administrative et l'autorité compétente mentionnée au II de
l'article L. 229-18 ainsi que l'autorité habilitée à prononcer les sanctions prévues au présent paragraphe sont l'Autorité de
sûreté nucléaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 7
	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-14
	  - Code de l'environnement - art. L229-18
	  - Code de l'environnement - art. L593-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-35 (V)
