# Article R571-32

I.-Font l'objet d'un recensement et d'un classement, en application de l'article L. 571-10, les infrastructures de transports
terrestres définies à l'article R. 571-33 qui existent à la date de leur recensement ou qui, à cette date, ont fait l'objet
de l'une des mesures suivantes : 

1° Publication de l'acte décidant l'ouverture d'une enquête publique portant sur le projet d'infrastructure, en application
de l'article L. 110-2 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ou des articles R. 123-1 à R. 123-33 du
présent code ; 

2° Mise à disposition du public de la décision ou de la délibération arrêtant le principe et les conditions de réalisation
d'un projet d'infrastructure, au sens de l'article L. 102-1 du code de l'urbanisme, dès lors que cette décision, ou cette
délibération, prévoit les emplacements qui doivent être réservés dans les documents d'urbanisme opposables ; 

3° Inscription de l'infrastructure en emplacement réservé dans un plan local d'urbanisme, un plan d'occupation des sols, un
plan d'aménagement de zone, ou un plan de sauvegarde et de mise en valeur opposable. 

II.-Les mêmes dispositions s'appliquent aux modifications ou transformations significatives d'une infrastructure, au sens des
articles R. 571-44 à R. 571-52 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 1996 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-3
	  - Code de l'environnement - art. L571-10
	  - Code de l'environnement - art. R123-1
	  - Code de l'environnement - art. R571-33
	  - Code de l'environnement - art. R571-44
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L110-2
