# Article R543-197

L'agrément est délivré dès lors que l'éco-organisme établit, à l'appui de sa demande, qu'il dispose des capacités techniques
et financières pour répondre aux exigences d'un cahier des charges relatif : 

1° Aux conditions juridiques et techniques dans lesquelles sont opérés l'enlèvement sur le territoire national et le
traitement en France ou à l'étranger des déchets d'équipements électriques et électroniques professionnels ; 

2° Aux objectifs de valorisation des déchets et de recyclage et de réutilisation des composants, des matières et des
substances ; 

3° Aux moyens mis en œuvre afin de satisfaire aux obligations d'information prévues à l'article R. 543-178 et aux obligations
d'information à destination des utilisateurs en général ; 

4° A l'obligation de communiquer au ministre chargé de l'environnement un bilan annuel d'activité destiné à être rendu
public, ainsi que les résultats obtenus en matière d'enlèvement, de réutilisation, de recyclage, de valorisation ou de
destruction des déchets d'équipements électriques et électroniques ; 

5° Au respect de ses obligations pour les déchets issus des équipements électriques et électroniques professionnels mis sur
le marché après le 13 août 2005 et pour les déchets issus des équipements professionnels mis sur le marché jusqu'à cette date
remplacés par des équipements équivalents ou assurant la même fonction. 

L'agrément est délivré pour une durée maximale de six ans renouvelable. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de l'économie et de l'industrie fixe les
conditions dans lesquelles l'agrément est délivré et dans lesquelles il peut y être mis fin en cas de manquement du titulaire
à ses engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. R543-195 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-196 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-200 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-988 du 6 novembre 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-178
