# Article R652-3

I.-Les représentants du département sont élus par le conseil départemental. 

II.-Les représentants des communes et des syndicats intercommunaux sont désignés par la ou les associations les plus
représentatives des maires de Mayotte. Deux d'entre eux représentent, d'une part, les syndicats intercommunaux organisateurs
de la collecte et du traitement des déchets et, d'autre part, le syndicat intercommunal d'eau et d'assainissement de
Mayotte. 

Le représentant de l'Etat détermine les modalités d'application de l'alinéa ci-dessus. 

III.-Le représentant de l'Etat invite les organismes ou groupements représentatifs des catégories d'usagers mentionnés à
l'article R. 652-2 à lui faire connaître les noms du ou des représentants des usagers désignés comme membres du comité. 

IV.-Les personnalités qualifiées sont désignées par le représentant de l'Etat. 

Les représentants des milieux socioprofessionnels sont désignés par le représentant de l'Etat sur proposition du conseil
économique et social et du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement de Mayotte. 

V.-L'Etat est représenté par le représentant de l'Etat à Mayotte, ou son représentant, et les chefs de services déconcentrés
des administrations mentionnées au 2° du III de l'article R. 652-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-24 du 11 janvier 2005 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1676 du 15 décembre 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R652-2 (Ab)
