# Article R426-8

La commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour l'indemnisation des
dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles dresse et met à jour la liste des estimateurs chargés des missions
prévues à l'article R. 426-13, qu'elle choisit parmi ceux qui ont satisfait à la formation dispensée par la fédération
nationale des chasseurs.

Dès qu'elle a connaissance des indications fournies par la commission nationale d'indemnisation pour une denrée ou pour des
frais de remise en état, la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles procède à la fixation du barème départemental
annuel d'indemnisation correspondant. Ce barème est établi en fonction des prix unitaires des denrées endommagées ainsi que
des frais de remise en état, évalués par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation
spécialisée pour l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles au vu des indications données
par la commission nationale.

Elle définit les dates extrêmes habituelles d'enlèvement des différentes récoltes, mentionnées au quatrième alinéa de
l'article R. 426-13.

Les décisions prises par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage dans sa formation spécialisée pour
l'indemnisation des dégâts de gibier aux cultures et aux récoltes agricoles en application du présent article sont publiées
au Recueil des actes administratifs du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 23 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R425-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R426-9 (VD)
