# Article R554-25

I. – L'exécutant des travaux adresse une déclaration d'intention de commencement de travaux à chacun des exploitants
d'ouvrages en service mentionnés à l'article précédent et dont la zone d'implantation est touchée par l'emprise des travaux,
à l'exception des suivants :

– les exploitants de réseaux mentionnés au I de l'article R. 554-21 ;

– les exploitants ayant indiqué dans leur récépissé de déclaration de projet de travaux relatif au même projet qu'ils ne sont
pas concernés, à condition que ce récépissé date de moins de trois mois, et qu'aucune indication contraire n'ait été donnée
dans un envoi complémentaire délivré au responsable du projet en application du III de l'article R. 554-22.

Ces exceptions ne dispensent pas de l'application des dispositions prévues à l'article R. 554-24 et aux sous-sections et
sections suivantes.

II. – La déclaration d'intention de commencement de travaux reprend, dans le volet relatif à la déclaration de projet de
travaux, exactement les mêmes informations que celles portées dans la déclaration de projet de travaux à laquelle elle se
rapporte. Elle comporte l'indication aussi précise que possible de la localisation et du périmètre de l'emprise des travaux
et de la nature des travaux et techniques opératoires prévus.

III. – Un arrêté du ministre chargé de la sécurité des réseaux de transport et de distribution fixe le modèle de la
déclaration d'intention de commencement de travaux ainsi que sa notice d'emploi, les règles relatives, le cas échéant, à la
dématérialisation de l'envoi de la déclaration et les règles relatives à la précision minimale des informations accompagnant
la déclaration. Il prévoit, le cas échéant, les mêmes autres exceptions que celles mentionnées au III de l'article R. 554-21.

IV. – Sous réserve du respect des dispositions de l'article R. 554-23 en cas d'incertitude sur la localisation géographique
d'au moins un des ouvrages souterrains et lorsqu'il n'est matériellement pas possible d'attendre la réponse à la déclaration
de projet de travaux pour émettre l'ordre d'engagement des travaux auprès de l'exécutant, la déclaration de projet de travaux
et la déclaration d'intention de commencement de travaux relatives à un même projet peuvent être effectuées conjointement par
le responsable de projet et l'exécutant des travaux, et à partir d'un document unique. C'est notamment le cas lorsque le
responsable du projet est également exécutant des travaux ou pour les opérations visées au 1° du III de l'article R. 554-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 19 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-26 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-627 du 17 juin 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-22
