# Article R229-9

A la demande d'un nouvel entrant, le ministre chargé de l'environnement détermine la quantité de quotas à délivrer
gratuitement à l'installation une fois que celle-ci aura commencé à être exploitée normalement et que sa capacité installée
initiale aura été déterminée.

Ne sont recevables que les demandes présentées dans l'année suivant le début de l'exploitation normale de l'installation ou
de la sous-installation concernée.

L'installation concernée est divisée en sous-installations conformément à l'article R. 229-6. L'exploitant joint à sa
demande, séparément pour chaque sous-installation, toutes les informations et données utiles concernant chacun des paramètres
énumérés à l'annexe V de la décision 2011/278/UE du 27 avril 2011 ayant fait l'objet d'un avis d'assurance raisonnable. Le
ministre chargé de l'environnement peut, si nécessaire, demander à l'exploitant des informations plus détaillées.

Pour les installations visées à l'article 3, point h, de la directive 2003/87/CE, à l'exception des installations qui ont
fait l'objet d'une extension significative de capacité après le 30 juin 2011, l'exploitant détermine la capacité installée
initiale de chaque sous-installation suivant la méthode indiquée à l'article 7, paragraphe 3, de la décision du 27 avril
2011, en utilisant comme référence la période continue de 90 jours définissant le début de l'exploitation normale. Le
ministre chargé de l'environnement approuve la capacité installée initiale de chaque sous-installation avant de calculer
l'affectation à octroyer à l'installation.

Les données soumises en application du présent article doivent avoir fait l'objet d'un avis d'assurance raisonnable d'un
vérificateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*229-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-18 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-6
