# Article R426-1

Les opérations relatives à la prévention et à l'indemnisation des dégâts causés aux cultures et aux récoltes agricoles par le
grand gibier, menées par les fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs, font l'objet d'une
comptabilité distincte qui retrace notamment : 

1° En produits : 

a) Le produit des contributions mentionnées à l'article L. 426-5 ; 

b) Le produit des participations mentionnées à l'article L. 426-5 ; 

c) Le montant des aides accordées par la Fédération nationale des chasseurs pour la prévention et l'indemnisation des dégâts
de grand gibier ; 

d) Le montant des sommes que la fédération a obtenues en application des articles L. 426-3, L. 426-4, L. 425-5-1 et L.
425-11 ; 

e) Les produits des placements financiers des ressources mentionnées aux a, b, c et d. 

2° En charges : 

a) Le montant des indemnités versées aux victimes des dégâts mentionnés à l'article L. 426-1 ; 

b) Le coût des actions techniques d'intérêt général afférentes à la prévention des dégâts de gibier, définies par les
fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs en concertation avec les organisations professionnelles
représentatives des exploitants agricoles et des propriétaires forestiers ; 

c) Le financement de tout ou partie des charges d'estimation et de formation des estimateurs ; 

d) Le financement des charges de gestion des dégâts de grand gibier ; 

e) Le financement des charges de personnels affectés à la prévention et à l'indemnisation des dégâts de grand gibier ; 

f) Les charges financières ; 

g) Les frais de contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1221 du 23 décembre 2013 - art. 4
	  - Décret n°2013-1221 du 23 décembre 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L425-11
	  - Code de l'environnement - art. L425-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L426-1
	  - Code de l'environnement - art. L426-3
	  - Code de l'environnement - art. L426-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R421-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R429-15 (Ab)
