# Article R214-11

Au vu du dossier de l'enquête et des avis émis, le préfet fait établir un rapport sur la demande d'autorisation et sur les
résultats de l'enquête. Ce rapport est présenté au conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et
technologiques avec les propositions concernant soit le refus de la demande, soit les prescriptions envisagées.

Le pétitionnaire a la faculté de se faire entendre par ce conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il est informé,
par le préfet, au moins huit jours à l'avance, de la date et du lieu de la réunion du conseil et reçoit simultanément un
exemplaire des propositions mentionnées à l'alinéa précédent.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 7 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-11 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 15

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-73 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R217-3 (VT)
