# Article R522-15

La demande d'autorisation, rédigée en français, est adressée au ministre chargé de l'environnement par le responsable de la
première mise sur le marché, ou par un mandataire. Tout demandeur doit posséder un bureau permanent dans un Etat membre de la
Communauté européenne. 

La demande comprend : 

1° Un dossier concernant le produit biocide ou un document dénommé " lettre d'accès ", par lequel le ou les propriétaires de
données pertinentes protégées conformément à l'article R. 522-33 autorisent l'utilisation de ces données par le ministre
chargé de l'environnement dans le cadre de la procédure d'autorisation de mise sur le marché d'un produit biocide ; 

2° Pour chaque substance active biocide contenue dans le produit biocide, une lettre d'accès ou un dossier. 

Le contenu des dossiers mentionnés ci-dessus est défini par l'arrêté prévu au troisième alinéa de l'article R. 522-3. Ils
doivent notamment comporter une description détaillée et complète des études effectuées et des méthodes utilisées, ou une
référence bibliographique à ces méthodes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 9 I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R522-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-35 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-33 (V)
