# Article R332-68

Les agents mentionnés au 2° de l'article L. 332-20 et au IV de l'article L. 332-22 sont commissionnés par le préfet. Ils
prêtent serment devant le tribunal de grande instance dans le ressort duquel est rattaché leur domicile. S'ils exercent sur
un territoire relevant de la compétence de plusieurs tribunaux de grande instance, ils font enregistrer leur assermentation
auprès du greffe des autres tribunaux. En cas de changement d'affectation, la prestation de serment initiale est enregistrée
au greffe du tribunal de grande instance dans le ressort duquel il doit exercer ses nouvelles fonctions. 

La formule du serment est la suivante : " Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en
tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma
connaissance, à l'occasion de l'exercice de mes fonctions de police. " 

Le commissionnement délivré en application des articles L. 332-20 et L. 332-22 peut être retiré par le préfet. 

Les agents commissionnés et assermentés des réserves naturelles sont, dans l'exercice de leurs missions de police, astreints
à porter la plaque ou l'écusson de police de l'environnement ainsi qu'un uniforme selon les conditions définies par un arrêté
du ministre en charge de la protection de la nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-83 du 24 janvier 2012 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-20
	  - Code de l'environnement - art. L332-22

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)
