# Article R554-20

Le responsable de projet qui envisage la réalisation de travaux vérifie au préalable s'il existe dans ou à proximité de
l'emprise des travaux un ou plusieurs ouvrages en service d'une des catégories mentionnées à l'article R. 554-2. Pour ce
faire, au stade de l'élaboration du projet, il consulte le guichet unique, directement ou par l'intermédiaire d'un
prestataire ayant passé une convention avec celui-ci conformément à l'article R. 554-6, afin d'obtenir la liste et les
coordonnées des exploitants de chacun de ces ouvrages ainsi que les plans détaillés des ouvrages en arrêt définitif
d'exploitation.

**Nota:**

Décret n° 2011-1241 du 5 octobre 2010 article 5 IV :  A compter du 1er avril 2012, et par dérogation aux dispositions de
l'article 4 du décret n° 91-1147 du 14 octobre 1991, les responsables de projets de travaux et les exécutants de travaux
peuvent appliquer par anticipation les présentes dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1241 du 5 octobre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1241 du 5 octobre 2011 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-16 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R42-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-6 (V)
