# Article R554-1

Pour l'application du présent chapitre, on entend par :

- ouvrage : tout ou partie de canalisation, ligne, installation appartenant à une des catégories mentionnées au I ou au II de
l'article R. 554-2 ainsi que leurs branchements et équipements ou accessoires nécessaires à leur fonctionnement ;

- ouvrage en service : ouvrage dont l'exploitation n'est pas définitivement arrêtée ;

- responsable d'un projet : personne physique ou morale, de droit public ou de droit privé, pour le compte de laquelle les
travaux sont exécutés, ou son représentant ayant reçu délégation ;

- exécutant des travaux : personne physique ou morale assurant l'exécution des travaux ;

- emprise des travaux : extension maximale de la zone des travaux prévue par le responsable du projet ou par l'exécutant des
travaux, y compris les zones de préparation du chantier, d'entreposage et de circulation d'engins ;

- zone d'implantation d'un ouvrage : la zone contenant l'ensemble des points du territoire situés à moins de 50 mètres du
fuseau de l'ouvrage. Pour les ouvrages linéaires, il est retenu une zone de largeur constante contenant l'ensemble des points
situés à moins de 50 mètres du fuseau de l'ouvrage ;

- fuseau d'un ouvrage ou d'un tronçon d'ouvrage : volume contenant l'ouvrage ou le tronçon d'ouvrage déterminé à partir de sa
localisation théorique, de ses dimensions, de son tracé, compte tenu de l'incertitude de sa localisation, et, pour un ouvrage
aérien, de sa mobilité selon l'environnement dans lequel il est situé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1600 du 20 décembre 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2010 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 25 (VD)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 4
	  - Décret n°2017-440 du 30 mars 2017 - art. 99 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-2 (V)
