# Article R214-35

Le délai accordé au préfet par l'article L. 214-3 pour lui permettre de s'opposer à une opération soumise à déclaration est
de deux mois à compter de la réception d'une déclaration complète. 

Toutefois, si, dans ce délai, il apparaît que le dossier est irrégulier ou qu'il est nécessaire d'imposer des prescriptions
particulières à l'opération projetée, le délai dont dispose le préfet pour s'opposer à la déclaration est interrompu par
l'invitation faite au déclarant de régulariser son dossier ou de présenter ses observations sur les prescriptions envisagées,
dans un délai fixé par le préfet et qui ne peut être supérieur à trois mois. 

Lorsque le dossier est irrégulier, si le déclarant ne produit pas l'ensemble des pièces requises dans le délai qui lui a été
imparti, l'opération soumise à déclaration fait l'objet d'une décision d'opposition tacite à l'expiration dudit délai ;
l'invitation faite au requérant de régulariser son dossier mentionne cette conséquence. 

Lorsque des prescriptions particulières sont envisagées, un nouveau délai de deux mois court à compter de la réception de la
réponse du déclarant ou, à défaut, à compter de l'expiration du délai qui lui a été imparti. 

Si, dans le même délai, le déclarant demande la modification des prescriptions applicables à l'installation, un nouveau délai
de deux mois court à compter de l'accusé de réception de la demande par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29-3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-43 (VD)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1268 du 16 novembre 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-3
