# Article R512-54

I. - Tout transfert d'une installation soumise à déclaration sur un autre emplacement nécessite une nouvelle déclaration. 

II. - Toute modification apportée par le déclarant à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son voisinage, entraînant
un changement notable des éléments du dossier de déclaration initiale doit être portée, avant sa réalisation, à la
connaissance du préfet. Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe le modèle national de déclaration de ces
modifications et précise les conditions dans lesquelles cette déclaration est transmise par voie électronique.

S'il estime que la modification est substantielle, le préfet invite l'exploitant à déposer une nouvelle déclaration. 

Une modification est considérée comme substantielle, outre les cas où sont atteints des seuils quantitatifs et des critères
fixés par arrêté du ministre chargé des installations classées, dès lors qu'elle est de nature à entraîner des dangers ou
inconvénients significatifs pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1. 

III. - Les nouvelles déclarations prévues aux I et II sont soumises aux mêmes formalités que les déclarations initiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 février 1998 - art. 67 (VD)
	  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-29 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
