# Article R581-9

Lorsque l'installation d'un dispositif publicitaire est soumise à autorisation préalable en vertu de l'article L. 581-9 ou de
l'article L. 581-44, la demande d'autorisation est présentée par la personne ou l'entreprise de publicité qui exploite le
dispositif ou le matériel. 

Lorsque l'installation d'une enseigne est soumise à autorisation en vertu de l'article L. 581-18, la demande d'autorisation
est présentée par la personne ou l'entreprise qui exerce l'activité signalée. 

La demande d'autorisation et le dossier qui l'accompagne, établis en trois exemplaires, sont adressés par pli recommandé avec
demande d'avis de réception postal ou déposés contre décharge, à l'autorité compétente pour instruire l'autorisation. 

Le formulaire d'autorisation préalable est un document CERFA dont le contenu est déterminé par arrêté du ministre chargé de
l'environnement. 

La demande d'autorisation peut également être adressée par voie électronique avec demande d'accusé de réception électronique
lorsque le maire ou le préfet est en mesure d'assurer une transmission sécurisée et confidentielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-18
	  - Code de l'environnement - art. L581-44
	  - Code de l'environnement - art. L581-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-88 (VD)
