# Article R543-205

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de 3e classe le fait : 

1° Pour un producteur : 

a) De mettre sur le marché des équipements électriques et électroniques sans respecter les dispositions prévues à l'article
R. 543-177 ; 

b) De ne pas informer les acheteurs par une mention sur les factures de vente de tout nouvel équipement électrique et
électronique ménager du coût unitaire correspondant à la gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques
ménagers mis sur le marché avant le 13 août 2005, conformément à l'article R. 543-194 ; 

c) De ne pas communiquer les informations prévues aux articles R. 543-178 et R. 543-202 ; 

2° Pour un distributeur : 

a) De ne pas assurer la reprise d'un équipement électrique et électronique usagé dont son détenteur se défait dans les
conditions définies à l'article R. 543-180 ; 

b) De ne pas informer les acheteurs, dans les conditions prévues à R. 543-194, du coût correspondant à la gestion des déchets
d'équipements électriques et électroniques mis sur le marché avant le 13 août 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-988 du 6 novembre 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-177
	  - Code de l'environnement - art. R543-178
	  - Code de l'environnement - art. R543-180
	  - Code de l'environnement - art. R543-194
	  - Code de l'environnement - art. R543-202

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R655-19 (V)
