# Article R523-4

La commission des produits chimiques et biocides, placée auprès du ministre chargé de l'environnement, peut être consultée
sur tout projet de texte relatif au contrôle des produits chimiques et biocides ainsi que sur toute question relative à ces
produits que le ministre chargé de l'environnement lui soumet. 

Sur demande du ministre chargé de l'environnement, la commission émet un avis sur les projets de proposition d'inscription,
de renouvellement d'inscription ou de refus d'inscription de substances actives biocides sur les listes communautaires
mentionnées à l'article R. 522-2 pour lesquelles la France est Etat membre rapporteur ou rapportées par un autre Etat membre
de l'Union européenne. A cet effet, lorsque la France est Etat membre rapporteur, elle reçoit communication de l'avis de
l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail. 

Sur demande du ministre chargé de l'environnement, la commission émet un avis sur les projets de décision relatifs aux
demandes d'autorisation de mise sur le marché des produits biocides. A cet effet, elle reçoit communication de l'avis de
l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail. 

Elle peut se saisir de toute question relative aux produits chimiques et biocides sur lesquels elle juge utile de donner un
avis. 

Ses avis peuvent être rendus publics.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission des
produits chimiques et biocides).

Décret n° 2011-578 du 25 mai 2011 article 5 :

Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de publication de l'arrêté de nomination de membres de la commission
des produits chimiques et biocides prévu par le II de l'article R. 523-5 du code de l'environnement dans sa rédaction issue
de l'article 2 du présent décret (MEDDTL n° 2011-8 du 10 mai 2011). 

Les dispositions de l'article R. 523-4 sont applicables pour une durée de cinq ans à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-578 du 25 mai 2011 - art. 5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R522-2
