# Article R216-7

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe : 

1° Le fait d'épandre des graisses ou des sables, ou des matières de curage sans que celles-ci aient fait l'objet du
traitement prévu à l'article R. 211-29 ; 

2° Le fait de mélanger des boues provenant d'installations de traitement distinctes ou avec d'autres produits ou déchets en
méconnaissance des dispositions de l'article R. 211-29 ; 

3° Le fait, pour le producteur de boues, de ne pas respecter l'obligation de traitement ou, à défaut, les précautions
d'emploi fixées en vertu de l'article R. 211-32 ; 

4° Le fait, pour le producteur de boues ou, à défaut, l'entreprise chargée de la vidange des dispositifs d'assainissement non
collectif, de ne pas mettre en place un dispositif de surveillance des épandages, ou de ne pas tenir à jour le registre
mentionné à l'article R. 211-34, ou de ne pas fournir régulièrement aux utilisateurs de boues les informations figurant dans
celui-ci ou de ne pas effectuer la transmission des informations mentionnée au V de l'article R. 211-34 ; 

5° Le fait, pour le producteur de boues, de n'avoir pas élaboré, avant l'épandage, l'étude mentionnée à l'article R. 211-33
ou, le cas échéant, d'avoir réalisé l'épandage sans élaborer les documents prévus à l'article R. 211-39 ; 

6° Le fait, pour quiconque, de ne pas respecter les prescriptions techniques applicables aux épandages mentionnés aux
articles R. 211-40 à R. 211-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1133 du 8 décembre 1997 - art. 21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-550 du 18 mai 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R211-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-39 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R216-14 (V)
