# Article R123-14

Un avis portant ces indications à la connaissance du public est, par les soins du préfet, publié en caractères apparents
quinze jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci dans deux journaux
régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés. Pour les opérations d'importance nationale, ledit avis
est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion nationale quinze jours au moins avant le début de l'enquête.

Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, cet avis est publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés, dans chacune des communes désignées par le préfet. Cette désignation
porte au minimum sur toutes les communes sur le territoire desquelles l'opération doit avoir lieu. L'accomplissement de cette
mesure de publicité incombe au maire et est certifié par lui. Lorsque certaines de ces communes sont situées dans un autre
département, le préfet prend l'accord du préfet de ce département pour cette désignation. Ce dernier fait assurer la
publication de l'avis dans ces communes selon les modalités prescrites à l'alinéa précédent. En outre, dans les mêmes
conditions de délai et de durée, et sauf impossibilité, il est procédé, par les soins du maître de l'ouvrage, à l'affichage
du même avis sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements, ouvrages ou travaux projetés et visible de la
voie publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-64 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7 (V)
