# Article R*233-3

La commission se compose du préfet de région, coordonnateur de bassin, ou de son représentant, des chefs de service
déconcentrés de l'Etat siégeant au comité de bassin et, à parité du nombre de leurs membres :

1° Du collège des représentants des associations agréées au titre de la protection de la nature ;

2° Du collège de représentants des fédérations départementales des associations agréées de pêche et de pisciculture et des
associations agréées de pêcheurs professionnels en eau douce ;

3° Du collège des représentants, à parité, des riverains, des collectivités locales situées en tout ou en partie dans le
bassin, des catégories d'usagers au sens de l'article 13 de la loi n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la
répartition des eaux et à la lutte contre leur pollution et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels
aquatiques.

A l'exception des représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels aquatiques,
les membres des collèges sont désignés par le comité de bassin au sein de chacune des catégories fixées par l'article 1er du
décret n° 66-699 du 14 septembre 1966 relatif aux comités de bassin, dans la limite du nombre de représentants de ces
catégories siégeant au comité de bassin, et, pour le surplus, par les autorités ou les organismes chargés de désigner, en
application de ce décret, les représentants des intérêts concernés au comité de bassin.

Les représentants des riverains et des personnes qualifiées dans le domaine des milieux naturels aquatiques sont désignés par
le préfet de région, coordonnateur de bassin.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R233-3

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1245 du 16 décembre 1964 - art. 13 (M)
	  - Décret n°66-699 du 14 septembre 1966 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
