# Article R512-74

I.-L'arrêté d'enregistrement ou la déclaration cesse de produire effet lorsque, sauf cas de force majeure ou de demande
justifiée et acceptée de prorogation de délai, l'installation n'a pas été mise en service dans le délai de trois ans. 

Le délai de mise en service est suspendu jusqu'à la notification à l'auteur de la décision administrative ou à l'exploitant,
dans les deux premières hypothèses, d'une décision devenue définitive ou, dans la troisième, irrévocable en cas de : 

1° Recours devant la juridiction administrative contre l'arrêté d'enregistrement ou la déclaration ; 

2° Recours devant la juridiction administrative contre le permis de construire ; 

3° Recours devant un tribunal de l'ordre judiciaire, en application de l'article L. 480-13 du code de l'urbanisme, contre le
permis de construire ayant fait l'objet d'un dépôt de demande simultané conformément au premier alinéa de l'article L. 512-15
du présent code. 

II.-Sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai, l'arrêté d'autorisation, l'arrêté
d'enregistrement ou la déclaration cesse de produire effet lorsque l'exploitation a été interrompue pendant plus de trois
années consécutives.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 24 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 43 (VT)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13
	  - Code de l'environnement - art. L512-15 (VD)
