# Article R651-3

I.-Les conditions particulières d'application des articles R. 122-18 à R. 122-23 sont précisées par arrêté du représentant de
l'Etat à Mayotte, en tant que de besoin, pour chacune des catégories de plans ou de documents qui doivent faire l'objet d'une
évaluation environnementale en application de l'article L. 122-4 et du II de l'article L. 651-5.

Pour l'application à Mayotte des articles R. 122-18, R. 122-19 et R. 122-20, la référence à l'article R. 122-17 est remplacée
par la référence à l'arrêté du représentant de l'Etat pris en application du II de l'article L. 651-5.

II.-Pour l'application à Mayotte de l'article R. 122-19, le II est rédigé comme suit :

" II.-L'autorité environnementale mentionnée à l'article L. 122-7 est le représentant de l'Etat à Mayotte. Toutefois, pour
les plans et documents dont l'approbation relève d'un ministre ou du Premier ministre, cette autorité est le ministre chargé
de l'environnement. "

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. R655-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-14-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L651-5
	  - Code de l'environnement - art. R122-18
	  - Code de l'environnement - art. R122-19
