# Article R211-81

I. - Le programme d'action relatif à une zone ou partie de zone vulnérable comporte les mesures et actions nécessaires à une
bonne maîtrise de la fertilisation azotée et à une gestion adaptée des terres agricoles dans cette zone, en vue de limiter
les fuites de composés azotés à un niveau compatible avec les objectifs de restauration et de préservation, pour le paramètre
nitrates, de la qualité des eaux superficielles et souterraines.

II. - Ce programme tient compte de la situation locale et de son évolution, notamment de la teneur en nitrates des eaux
superficielles et souterraines, des systèmes de production et des pratiques agricoles, du degré de vulnérabilité du ou des
aquifères concernés et de la présence de nitrates de provenances autres qu'agricoles.

III. - Il est élaboré à partir d'un diagnostic tenant compte entre autres des données scientifiques et techniques disponibles
et des résultats connus du programme d'action précédent. Le choix des modalités envisageables pour chaque mesure ou action
tient compte de leur efficacité et de leur coût.

IV. - Il fixe :

1° Le cas échéant, des prescriptions relatives à l'établissement des plans de fumure et à la tenue par chaque exploitant d'un
ou plusieurs cahiers d'épandage des fertilisants azotés ;

2° La quantité maximale d'azote contenu dans les effluents d'élevage pouvant être épandue annuellement par chaque
exploitation, y compris les déjections des animaux eux-mêmes ; cette quantité ne peut être supérieure à 170 kg d'azote par
hectare de surface agricole utile, déduction faite des surfaces où l'épandage est interdit ;

3° Les modalités d'épandage à respecter pour assurer l'équilibre de la fertilisation azotée de chaque parcelle, y compris les
adaptations liées à la présence de cultures irriguées ;

4° Les périodes d'interdiction d'épandage de fertilisants azotés ;

5° Les conditions particulières de l'épandage des fertilisants azotés, liées à la proximité des eaux de surface, à
l'existence de fortes pentes, à des situations où les sols sont détrempés, inondés, gelés ou enneigés ;

6° Les prescriptions relatives à la capacité de stockage des effluents d'élevage, qui doit être suffisante pour que soient
respectées en toutes circonstances les prescriptions relatives à l'épandage de ces effluents, compte tenu des possibilités de
les traiter et de les éliminer ;

7° Les modalités relatives à une gestion adaptée des terres, si nécessaire ;

8° Toute autre mesure utile répondant aux objectifs et aux critères ci-dessus, notamment la limitation des apports azotés
minéraux ;

9° Les actions renforcées prévues aux articles R. 211-82 et R. 211-83, le cas échéant.

V. - Un arrêté pris conjointement par les ministres chargés de l'agriculture, de l'environnement et de la santé précise la
méthodologie d'élaboration et le cadre technique des programmes d'action.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-34 du 10 janvier 2001 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2001-34 du 10 janvier 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-1257 du 10 octobre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1769 du 24 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-81-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-82 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-83 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-53 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-55 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R515-57 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D615-50 (VD)
