# Article R229-89

L'exploitant qui souhaite procéder au transfert de responsabilité adresse aux ministres chargés des mines et des
installations classées sa demande par lettre recommandée avec avis de réception, accompagnée des rapports prévus au I de
l'article L. 229-47 qui démontrent qu'il satisfait aux exigences du I et du III de l'article L. 229-47, ainsi que le plan de
postfermeture définitif approuvé dans les formes prévues au deuxième alinéa de l'article R. 229-83, au besoin mis à jour pour
la période postérieure au transfert de responsabilité. Les ministres en accusent réception selon les modalités prévues par
les articles R. 112-4 et suivants du code des relations entre le public et l'administration. 

Le rapport de l'exploitant prévu au c du I de l'article L. 229-47 démontre que tous les éléments disponibles tendent à
prouver que le dioxyde de carbone restera confiné de façon permanente et sûre et notamment : 

a) Que le comportement réel du dioxyde de carbone injecté est conforme au comportement modélisé ; 

b) Qu'il n'y a pas de fuite détectable ; 

c) Que le site de stockage évolue vers une situation de stabilité à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-47
	  - Code de l'environnement - art. R229-83
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R112-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-85 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-87 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-97 (V)
