# Article R*213-34

Le préfet s'assure préalablement :

1° En ce qui concerne les établissements de catégorie a, que les locaux, installations, aménagements ou équipements prévus,
ainsi que les conditions de fonctionnement envisagées, sont conformes aux prescriptions mentionnées à l'article R. 213-28 ;

2° En ce qui concerne les établissements de catégorie b, que les clôtures isolent complètement et durablement de l'espace
ouvert les animaux détenus ;

3° Que les locaux, installations, aménagements ou équipements prévus, ainsi que les conditions de fonctionnement envisagées,
tiennent compte des prescriptions relatives à la protection de la nature, au contrôle sanitaire, à la protection des animaux
et à la santé publique.

Le préfet statue :

1° Pour les établissements de la catégorie a, après avis du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, du
président de la chambre départementale d'agriculture, du président de la fédération départementale des chasseurs et d'un
représentant d'une organisation professionnelle d'élevage du gibier ;

2° Pour les établissements de la catégorie b, après avis du directeur départemental de l'agriculture et de la forêt, du
président de la chambre départementale d'agriculture et d'un représentant d'une organisation professionnelle d'élevage du
gibier.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-700 du 14 septembre 1966 - art. 5 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-34 (Ab)
	  - Code rural R213-34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*213-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*213-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-35 (M)
