# Article R581-34

La publicité lumineuse est la publicité à la réalisation de laquelle participe une source lumineuse spécialement prévue à cet
effet. 

La publicité lumineuse ne peut être autorisée à l'intérieur des agglomérations de moins de 10 000 habitants ne faisant pas
partie d'une unité urbaine de plus de 100 000 habitants. 

A l'intérieur des agglomérations de plus de 10 000 habitants et dans celles de moins de 10 000 habitants faisant partie d'une
unité urbaine de plus de 100 000 habitants, ainsi qu'à l'intérieur de l'emprise des aéroports et des gares ferroviaires et
routières situés hors agglomération, la publicité lumineuse apposée sur un mur, scellée au sol ou installée directement sur
le sol ne peut avoir une surface unitaire excédant 8 mètres carrés, ni s'élever à plus de 6 mètres au-dessus du niveau du
sol. 

Sur l'emprise des équipements sportifs mentionnés aux articles L. 581-7 et L. 581-10, la publicité lumineuse apposée sur un
mur, une façade ou une clôture, scellée au sol ou installée directement sur le sol peut s'élever jusqu'à 10 m au-dessus du
niveau du sol et avoir une surface unitaire d'une limite maximale de 50 m 
  <sup>2</sup>. Une élévation supérieure à 10 m peut être autorisée, pour la publicité apposée sur un mur, une façade ou une
clôture, compte tenu notamment de la durée d'installation de la publicité, de sa surface, des procédés utilisés, des
caractéristiques des supports, de son insertion architecturale et paysagère, de son impact sur le cadre de vie environnant et
de ses incidences éventuelles sur la sécurité routière : 

a) Pour les dispositifs publicitaires installés sur l'emprise des équipements sportifs mentionnés à l'article L. 581-7, par
l'autorité compétente en matière de police de la publicité en vertu de l'article L. 581-14-2. La demande de dérogation est
instruite dans un délai de quinze jours à compter de la date de réception de la déclaration préalable prévue à l'article R.
581-8. La décision est notifiée au demandeur. A défaut de notification dans ce délai, la demande est réputée acceptée ; 

b) Pour les dispositifs publicitaires installés sur l'emprise des équipements sportifs mentionnés à l'article L. 581-10, par
l'autorité compétente pour délivrer les autorisations d'installation en vertu de ce même article. La demande de dérogation
est instruite selon les mêmes modalités que l'autorisation préalable prévue à l'article R. 581-21-1. 

La publicité lumineuse respecte des normes techniques fixées par arrêté ministériel, portant notamment sur les seuils
maximaux de luminance, exprimés en candelas par mètre carré, et sur l'efficacité lumineuse des sources utilisées, exprimée en
lumens par watt. 

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas et des articles R. 581-36 à R. 581-41 ne sont pas applicables aux
dispositifs de publicité lumineuse ne supportant que des affiches éclairées par projection ou par transparence, lesquels sont
soumis aux dispositions des articles R. 581-26 à R. 581-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-107 du 30 janvier 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-21-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-36
	  - Code de l'environnement - art. R581-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-57 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
