# Article R555-5

I. – Pour les canalisations soumises à autorisation ministérielle, la demande d'autorisation est adressée au ministre chargé
de la sécurité du transport par canalisation ainsi qu'au préfet du département concerné ou, si le projet concerne plusieurs
départements, au préfet coordonnateur de l'instruction défini à l'article R. 555-6. Celui-ci en informe les préfets des
autres départements concernés par les risques et inconvénients dont la canalisation peut être la source et au moins ceux dont
le projet prévoit la traversée ou dont une partie du territoire est située à une distance du tracé prévu inférieure à :

a) 500 mètres, si le fluide transporté est liquide dans les conditions normales de température et de pression ou s'il est
inflammable ou toxique ;

b) 100 mètres, dans les autres cas.

Elle est adressée en outre, le cas échéant, aux ministres concernés visés aux articles R. 555-4 et R. 555-15.

II. – Pour les canalisations soumises à autorisation préfectorale, la demande est adressée au préfet du département concerné
ou, si le projet concerne plusieurs départements, au préfet coordonnateur de l'instruction défini à l'article R. 555-6, qui
en informe les préfets des autres départements concernés, selon les mêmes critères que ceux applicables aux canalisations
soumises à autorisation ministérielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-6 (V)
