# Article R214-6

I.-Toute personne souhaitant réaliser une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumise à autorisation
adresse une demande au préfet du département ou des départements où ils doivent être réalisés. 

II.-Cette demande, remise en sept exemplaires, comprend : 

1° Le nom et l'adresse du demandeur, ainsi que son numéro SIRET ou, à défaut, sa date de naissance ; 

2° L'emplacement sur lequel l'installation, l'ouvrage, les travaux ou l'activité doivent être réalisés ; 

3° La nature, la consistance, le volume et l'objet de l'ouvrage, de l'installation, des travaux ou de l'activité envisagés,
ainsi que la ou les rubriques de la nomenclature dans lesquelles ils doivent être rangés ; 

4° Un document : 

a) Indiquant les incidences directes et indirectes, temporaires et permanentes, du projet sur la ressource en eau, le milieu
aquatique, l'écoulement, le niveau et la qualité des eaux, y compris de ruissellement, en fonction des procédés mis en
oeuvre, des modalités d'exécution des travaux ou de l'activité, du fonctionnement des ouvrages ou installations, de la
nature, de l'origine et du volume des eaux utilisées ou affectées et compte tenu des variations saisonnières et
climatiques ; 

b) Comportant l'évaluation des incidences du projet sur un ou plusieurs sites Natura 2000, au regard des objectifs de
conservation de ces sites. Le contenu de l'évaluation d'incidence Natura 2000 est défini à l'article R. 414-23 et peut se
limiter à la présentation et à l'exposé définis au I de l'article R. 414-23, dès lors que cette première analyse conclut à
l'absence d'incidence significative sur tout site Natura 2000 ; 

c) Justifiant, le cas échéant, de la compatibilité du projet avec le schéma directeur ou le schéma d'aménagement et de
gestion des eaux et avec les dispositions du plan de gestion des risques d'inondation mentionné à l'article L. 566-7 et de sa
contribution à la réalisation des objectifs visés à l'article L. 211-1 ainsi que des objectifs de qualité des eaux prévus par
l'article D. 211-10 ; 

d) Précisant s'il y a lieu les mesures correctives ou compensatoires envisagées ; 

e) Les raisons pour lesquelles le projet a été retenu parmi les alternatives ainsi qu'un résumé non technique. 

Les informations que doit contenir ce document peuvent être précisées par un arrêté du ministre chargé de l'environnement. 

Lorsqu'une étude d'impact est exigée en application des articles R. 122-2 et R. 122-3, elle est jointe à ce document, qu'elle
remplace si elle contient les informations demandées ; 

5° Les moyens de surveillance prévus et, si l'opération présente un danger, les moyens d'intervention en cas d'incident ou
d'accident ; 

6° Les éléments graphiques, plans ou cartes utiles à la compréhension des pièces du dossier, notamment de celles mentionnées
aux 3° et 4°. 

III.-Lorsqu'il s'agit de stations d'épuration d'une agglomération d'assainissement ou de dispositifs d'assainissement non
collectif, la demande comprend en outre : 

1° Une description du système de collecte des eaux usées, comprenant : 

a) Une description de la zone desservie par le système de collecte et les conditions de raccordement des immeubles desservis,
ainsi que les déversements d'eaux usées non domestiques existants, faisant apparaître, lorsqu'il s'agit d'une agglomération
d'assainissement, le nom des communes qui la constituent et sa délimitation cartographique ; 

b) Une présentation de ses performances et des équipements destinés à limiter la variation des charges entrant dans la
station d'épuration ou le dispositif d'assainissement non collectif ; 

c) L'évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, à collecter, ainsi que
leurs variations, notamment les variations saisonnières et celles dues à de fortes pluies ; 

d) Le calendrier de mise en oeuvre du système de collecte ; 

2° Une description des modalités de traitement des eaux collectées indiquant : 

a) Les objectifs de traitement retenus compte tenu des obligations réglementaires et des objectifs de qualité des eaux
réceptrices ; 

b) Les valeurs limites des pluies en deçà desquelles ces objectifs peuvent être garantis à tout moment ; 

c) La capacité maximale journalière de traitement de la station pour laquelle les performances d'épuration peuvent être
garanties hors périodes inhabituelles, pour les différentes formes de pollutions traitées, notamment pour la demande
biochimique d'oxygène en cinq jours (DBO5) ; 

d) La localisation de la station d'épuration ou du dispositif d'assainissement non collectif et du point de rejet, et les
caractéristiques des eaux réceptrices des eaux usées épurées ; 

e) Le calendrier de mise en oeuvre des ouvrages de traitement ; 

f) Les modalités prévues d'élimination des sous-produits issus de l'entretien du système de collecte des eaux usées et du
fonctionnement de la station d'épuration ou du dispositif d'assainissement non collectif. 

IV.-Lorsqu'il s'agit de déversoirs d'orage situés sur un système de collecte des eaux usées, la demande comprend en outre : 

1° Une évaluation des charges brutes et des flux de substances polluantes, actuelles et prévisibles, parvenant au déversoir,
ainsi que leurs variations, notamment celles dues aux fortes pluies ; 

2° Une détermination du niveau d'intensité pluviométrique déclenchant un rejet dans l'environnement ainsi qu'une estimation
de la fréquence des événements pluviométriques d'intensité supérieure ou égale à ce niveau ; 

3° Une estimation des flux de pollution déversés au milieu récepteur en fonction des événements pluviométriques retenus au 2°
et l'étude de leur impact. 

V.-Lorsqu'il s'agit d'ouvrages mentionnés à la rubrique 3.2.5.0 du tableau de l'article R. 214-1 : 

1° En complément des informations prévues au 5° du II, des consignes de surveillance de l'ouvrage en toutes circonstances et
des consignes d'exploitation en période de crue ; 

2° Une note décrivant les mesures de sécurité pendant la première mise en eau ; 

3° Une étude de dangers si l'ouvrage est de classe A ou B ; 

4° Une note précisant les capacités techniques et financières du pétitionnaire ; 

5° Sauf lorsqu'une déclaration d'utilité publique est requise, tout document permettant au pétitionnaire de justifier qu'il
aura, avant la mise à l'enquête publique, la libre disposition des terrains ne dépendant pas du domaine public sur lesquels
les travaux nécessaires à la construction de l'ouvrage doivent être exécutés ; 

6° En complément du 6° du II, si l'ouvrage est construit dans le lit mineur d'un cours d'eau, l'indication des ouvrages
immédiatement à l'aval et à l'amont et ayant une influence hydraulique ; le profil en long de la section de cours d'eau ainsi
que, s'il y a lieu, de la dérivation ; un plan des terrains submergés à la cote de retenue normale ; un plan des ouvrages et
installations en rivière détaillés au niveau d'un avant-projet sommaire, comprenant, dès lors que nécessaire, les dispositifs
assurant la circulation des poissons. 

VI.-Lorsqu'il s'agit d'ouvrages mentionnés à la rubrique 3.2.6.0 du tableau de l'article R. 214-1, la demande comprend en
outre, sous réserve des dispositions du II de l'article R. 562-14 et du II de l'article R. 562-19 : 

1° En complément des informations prévues au 4° du II, l'estimation de la population de la zone protégée et l'indication du
niveau de la protection, au sens de l'article R. 214-119-1, dont bénéficie cette dernière ; 

2° La liste, le descriptif et la localisation sur une carte à l'échelle appropriée des ouvrages préexistants qui contribuent
à la protection du territoire contre les inondations et les submersions ainsi que, lorsque le pétitionnaire n'est pas le
propriétaire de ces ouvrages, les justificatifs démontrant qu'il en a la disposition ou a engagé les démarches à cette fin ; 

3° Dans le cas de travaux complémentaires concernant un système d'endiguement existant, au sens de l'article R. 562-13, la
liste, le descriptif et la localisation sur une carte à l'échelle appropriée des digues existantes ; 

4° Les études d'avant-projet des ouvrages à modifier ou à construire ; 

5° L'étude de dangers établie conformément à l'article R. 214-116 ; 

6° En complément des informations prévues au 5° du II, des consignes de surveillance des ouvrages en toutes circonstances et
des consignes d'exploitation en période de crue. 

VII.-Lorsqu'il s'agit d'un plan de gestion établi pour la réalisation d'une opération groupée d'entretien régulier d'un cours
d'eau, canal ou plan d'eau prévue par l'article L. 215-15, la demande comprend en outre : 

1° La démonstration de la cohérence hydrographique de l'unité d'intervention ; 

2° S'il y a lieu, la liste des obstacles naturels ou artificiels, hors ouvrages permanents, préjudiciables à la sécurité des
sports nautiques non motorisés ; 

3° Le programme pluriannuel d'interventions ; 

4° S'il y a lieu, les modalités de traitement des sédiments déplacés, retirés ou remis en suspension dans le cours d'eau. 

VIII.-Lorsqu'il s'agit d'installations utilisant l'énergie hydraulique, la demande comprend en outre : 

1° En complément du 3° du II, avec les justifications techniques nécessaires, le débit maximal dérivé, la hauteur de chute
brute maximale, la puissance maximale brute calculée à partir du débit maximal de la dérivation et de la hauteur de chute
maximale, et le volume stockable ; 

2° Une note justifiant les capacités techniques et financières du pétitionnaire et la durée d'autorisation proposée ; 

3° Sauf lorsque la déclaration d'utilité publique est requise au titre de l'article L. 531-6 du code de l'énergie, tout
document permettant au pétitionnaire de justifier qu'il aura, avant la mise à l'enquête publique, la libre disposition des
terrains ne dépendant pas du domaine public sur lesquels les travaux nécessaires à l'aménagement de la force hydraulique
doivent être exécutés ; 

4° Pour les usines d'une puissance supérieure à 500 kW, les propositions de répartition entre les communes intéressées de la
valeur locative de la force motrice de la chute et de ses aménagements ; 

5° En complément du 6° du II, l'indication des ouvrages immédiatement à l'aval et à l'amont et ayant une influence
hydraulique, le profil en long de la section de cours d'eau ainsi que, s'il y a lieu, de la dérivation ; un plan des terrains
submergés à la cote de retenue normale ; un plan des ouvrages et installations en rivière détaillés au niveau d'un avant-
projet sommaire, comprenant, dès lors que nécessaire, les dispositifs assurant la circulation des poissons ; 

6° Si le projet du pétitionnaire prévoit une ou plusieurs conduites forcées dont les caractéristiques sont fixées par un
arrêté du ministre chargé de l'environnement au regard des risques qu'elles présentent, l'étude de dangers établie pour ces
ouvrages conformément à l'article R. 214-116. 

IX.-Les études et documents prévus au présent article portent sur l'ensemble des installations, ouvrages, travaux ou
activités exploités ou projetés par le demandeur qui, par leur proximité ou leur connexité avec l'installation soumise à
autorisation, sont de nature à participer aux incidences sur les eaux ou le milieu aquatique.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R211-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-100 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-20 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-71 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-72 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-99 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R562-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-4 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-65 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-66 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R123-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 13
	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D211-10
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L215-15
	  - Code de l'environnement - art. L566-7
	  - Code de l'environnement - art. R122-2
	  - Code de l'environnement - art. R214-116 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-23
	  - Code de l'énergie - art. L531-6

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R214-6 (Ab)
