# Article R543-160

Les producteurs mettent en place, avec les autres opérateurs économiques, des filières de traitement des véhicules hors
d'usage et des composants et matériaux qui en proviennent, y compris de ceux qui sont issus des activités de réparation.

Pour l'ensemble des véhicules hors d'usage, les filières permettent d'atteindre les objectifs suivants :

1° Le taux de réemploi et de valorisation, calculé sur une base annuelle, doit atteindre un minimum de 85 % de la masse
totale des véhicules traités ;

2° Le taux de réemploi et de recyclage, calculé sur une base annuelle, doit atteindre un minimum de 80 % de la masse totale
des véhicules traités.

Au plus tard le 1er janvier 2015, pour l'ensemble des véhicules hors d'usage, les filières doivent atteindre les objectifs
suivants :

le taux de réemploi et de valorisation, calculé sur une base annuelle, doit atteindre un minimum de 95 % de la masse totale
des véhicules traités. Dans le même délai, le taux de réemploi et de recyclage, calculé sur une base annuelle, doit atteindre
un minimum de 85 % de la masse totale des véhicules traités.

Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de l'économie, de l'industrie et des transports
fixe les modalités de calcul du taux de réemploi et de valorisation et du taux de réemploi et de recyclage.

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas ci-dessus ne s'appliquent pas aux véhicules à usages spéciaux mentionnés à
l'article 4, paragraphe 1, du point a, deuxième tiret, de la directive 70/156 du Conseil du 6 février 1970 concernant le
rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et
l'étiquetage des substances dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juin 2011 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 27 juin 2011 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 27 juin 2011 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 22 août 2013 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-154 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-157-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-164 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-165 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-169 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-18 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 70-156 1970-02-06 art. 4
