# Article D213-12-2-1

Le référentiel technique mentionné à l'article R. 213-12-2, élaboré par l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques,
se compose d'un schéma national des données sur l'eau et de documents techniques annexes. 

Toute personne souhaitant participer à la constitution du système d'information sur l'eau mentionné à l'article L. 213-2 doit
respecter le référentiel technique. 

Le schéma national des données sur l'eau fixe : 

1. Les objectifs, le périmètre et les modalités de gouvernance du système d'information mentionné à l'article L. 213-2 ; 

2. Les dispositifs de recueil, de conservation et de diffusion des données et des indicateurs de ce système d'information ; 

3. Les modalités de mise en œuvre de ces dispositifs ; 

4. Les modalités d'élaboration des méthodologies et du référentiel des données et des services que ces dispositifs doivent
respecter pour assurer leur interopérabilité ; 

5. Les modalités d'échange des données avec d'autres systèmes d'information non totalement compris dans le périmètre du
système d'information sur l'eau. 

Le référentiel technique est mis à disposition du public par voie électronique sur un site internet désigné par le ministre
chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1543 du 11 décembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1842 du 26 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2
	  - Code de l'environnement - art. R213-12-2 (Ab)
