# Article R554-15

La redevance mentionnée au I de l'article R. 554-14 est fixée comme suit : 

P = Re × C ; 

Où : 

P est le montant de la redevance due ; 

Re représente le nombre de régions couvertes par les services de prestation offerts ; 

C est un terme fixé annuellement dont le mode de calcul est déterminé par arrêté du ministre chargé de la sécurité des
réseaux de transport et de distribution de telle sorte que le produit de la redevance mise en recouvrement pour une année
représente au maximum cinq centièmes des dépenses occasionnées durant cette même année pour l'exploitation, la mise à jour et
la maintenance du guichet unique mentionné à l'article L. 554-2 auxquelles est ajouté chaque années pendant cinq ans, à
compter de l'ouverture des services de ce guichet aux exploitants d'ouvrages et aux personnes proposant des prestations de
service mentionnées à l'article R. 554-6, un cinquième des dépenses occasionnées pour la création de ce guichet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-762 du 28 juin 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 septembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-2
	  - Code de l'environnement - art. R554-14
	  - Code de l'environnement - art. R554-6
