# Article R*214-2

L'agrément en qualité de conservatoire botanique national est délivré pour une durée de cinq ans renouvelable, par le
ministre chargé de la protection de la nature, après avis de la commission des conservatoires botaniques nationaux.
L'agrément est accordé pour un territoire constitué d'un ensemble de départements présentant des caractéristiques biologiques
et géographiques communes. Peuvent bénéficier de l'agrément des personnes morales publiques ou privées à l'exception des
sociétés commerciales.

Les missions des conservatoires botaniques nationaux sont précisées par un cahier des charges fixé par arrêté du ministre
chargé de la protection de la nature.

Lorsque l'activité ou le fonctionnement d'un conservatoire botanique national n'est pas conforme aux objectifs mentionnés à
l'article R. 214-1 ou au cahier des charges, le ministre chargé de la protection de la nature peut retirer l'agrément. Il
recueille, au préalable, l'avis de la commission des conservatoires botaniques nationaux et entend le responsable de
l'établissement.

Le contenu du dossier de demande d'agrément ainsi que la procédure d'instruction des demandes par la commission des
conservatoires botaniques nationaux sont fixés par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-934 du 2 août 2005 art. 4 I :

I. - Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis et Futuna,
dans les Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions du livre II (partie réglementaire) du
code de l'environnement intitulé : "Protection de la nature" énumérées ci-après :

2° La première phrase du premier alinéa et le troisième alinéa de l'article R. 214-2.

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R214-2
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-696 du 8 juillet 2004 - art. 1 () JORF 16 juillet 2004 rectificatif JORF 18 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 I 1° JORF 5 août 2005
	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 art. 4 I sous réserve art. 4 I 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-3 (Ab)
