# Article R213-48-45

I. - La demande prévue à l'article L. 213-11-11 tendant à obtenir une remise totale ou partielle de redevance, majoration ou
intérêts de retard est adressée au siège de l'agence de l'eau compétente par la personne assujettie.

Elle doit comporter les indications nécessaires pour identifier la redevance pour laquelle une remise est demandée et être
accompagnée, le cas échéant, d'une copie de l'ordre de recettes et de ses accessoires éventuels ainsi que de toutes pièces de
nature à justifier la demande.

II. - Les décisions de remises totales ou partielles sont prises par le directeur de l'agence lorsqu'elles sont relatives aux
situations régies par l'article L. 213-11-7, et par l'agent comptable lorsqu'elles sont relatives aux situations régies par
l'article L. 213-11-10. Dans ces cas, l'avis préalable du membre du corps du contrôle général économique et financier est
requis, dans la limite d'un seuil de compétence défini conjointement avec l'agence et approuvé, le cas échéant, par le
conseil d'administration.

Les décisions sont notifiées par les autorités compétentes aux demandeurs. Le cas échéant, la personne qui facture la
redevance ou la collecte et auprès de laquelle la redevance est perçue en est informée.

III. - Le mandataire judiciaire présente les demandes de remise de dette ou de délai de paiement des entreprises soumises à
la procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire dans les conditions définies par l'article R. 626-7
du code de commerce.

En cas d'ouverture d'une procédure de conciliation, sauvegarde ou redressement judiciaire, le directeur de l'agence doit
statuer dans un délai de dix semaines à compter de la date de réception de la demande. Le défaut de réponse dans ce délai
vaut rejet de la demande.

IV. - Une délibération du conseil d'administration de l'agence arrête les modalités de remise consentie aux personnes
bénéficiaires d'une aide pour disposer d'une fourniture d'eau sur le fondement de l'article L. 115-3 du code de l'action
sociale et des familles, en ce qui concerne les redevances qu'elles doivent en application des articles L. 213-10-3 et L.
213-10-6. Chaque année, l'exploitant du service rend compte à l'agence des remises effectuées en application de cette
délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1357 du 14 septembre 2007 - art. 1 () JORF 16 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R626-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-11-7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-48-49 (VD)
