# Article R536-1

Un arrêté du ministre chargé de la recherche habilite, parmi les fonctionnaires placés sous son autorité et les agents
d'organismes publics de recherche, après avis du Haut Conseil des biotechnologies et du procureur de la République auprès du
tribunal de grande instance de leur résidence administrative, les personnes qui peuvent rechercher et constater par procès-
verbal les infractions prévues par les dispositions des articles L. 532-3 à L. 532-6 et R. 532-1 à R. 532-24.

Pour le contrôle du laboratoire, ces personnes doivent soit justifier d'un niveau de qualification dans une discipline
scientifique au moins égal à celui d'un diplôme universitaire de deuxième cycle, soit être fonctionnaire de catégorie A dans
un corps technique de l'Etat et posséder les connaissances scientifiques, techniques et juridiques nécessaires à leur
mission. 

Pour le contrôle des utilisations, ces personnes doivent justifier d'un niveau de qualification dans une discipline des
sciences de la vie au moins égal à celui d'un diplôme universitaire de troisième cycle et d'une expérience confirmée en
matière de génie génétique.

L'arrêté du ministre chargé de la recherche précise l'objet de l'habilitation, sa durée et la circonscription géographique
dans laquelle la personne habilitée peut rechercher et constater les infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 14 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1273 du 5 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L532-3
	  - Code de l'environnement - art. R532-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R 536-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-6 (V)
