# Article R571-3

I.-A chaque type ou famille d'objets ou de dispositifs relevant des catégories mentionnées à l'article R. 571-2 sont
associées des caractéristiques acoustiques et des valeurs limites admissibles correspondant aux critères suivants : 

1° Intensité sonore mesurée en niveau de pression acoustique quand la distance est un paramètre de l'appréciation de la
nuisance ou en niveau de puissance acoustique dans les autres cas. Pour les dispositifs d'insonorisation, l'intensité sonore
caractérise la valeur d'atténuation. Ces valeurs sont exprimées en décibels pondérés A ; 

2° Importance des dangers et des conséquences négatives des nuisances sonores sur les personnes ou sur l'environnement
appréciée en tenant compte de leur mode de fonctionnement, d'utilisation, de l'ampleur de leur diffusion et, le cas échéant,
du meilleur état de la technique. 

II.-Les valeurs limites retenues tiennent compte des caractéristiques de l'objet, notamment de sa puissance et de la source
d'énergie employée, ainsi que de la durée et de la fréquence de son utilisation dans des conditions normales. 

III.-La méthode de mesure de l'intensité sonore prend en compte les paramètres cités en I et II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-79 du 23 janvier 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R571-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R571-2 (V)
