# Article R541-34

I.-Dans chaque région une commission consultative d'élaboration et de suivi est composée : 

1° Du président du conseil régional ou de son représentant qui préside la commission, sauf dans le cas prévu au 2° et des
présidents des conseils départementaux de la région ou leurs représentants ; 

2° Du préfet de région ou de son représentant. Celui-ci préside la commission jusqu'à l'approbation du plan ou à sa révision
lorsqu'il a décidé de se substituer à l'autorité compétente dans les conditions prévues à l'article R. 541-32 et à l'article
R. 541-40 ; 

3° De représentants du conseil régional désignés par lui ; 

4° Des chefs des services déconcentrés de l'Etat intéressés ou de leurs représentants désignés par le préfet de région ; 

5° De représentants des établissements publics de l'Etat, notamment de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie de l'agence régionale de santé, et des agences de l'eau territorialement compétentes ; 

6° De représentants de la chambre de commerce et d'industrie de région, de la chambre régionale d'agriculture et de la
chambre régionale de métiers et de l'artisanat ; 

7° De représentants des organisations professionnelles du secteur de la production et de la gestion des déchets ; 

8° De représentants d'associations agréées de protection de l'environnement. 

II.-L'autorité compétente fixe la composition de la commission, désigne ceux de ses membres prévus aux 5° à 8° du I et
désigne le service chargé de son secrétariat. 

III.-La commission définit son programme de travail et les modalités de son fonctionnement. 

IV.-Elle est consultée sur le projet de plan et le rapport environnemental prévu à l'article L. 122-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1009 du 18 novembre 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-6
	  - Code de l'environnement - art. R541-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-40

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-20 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R541-41-9 (Ab)
