# Article R181-48

I. – L'arrêté d'autorisation environnementale cesse de produire effet lorsque le projet n'a pas été mis en service ou réalisé
soit dans le délai fixé par l'arrêté d'autorisation soit dans un délai de trois ans à compter du jour de la notification de
l'autorisation, sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai et sans préjudice des
dispositions des articles R. 211-117 et R. 214-97.

II. – Le délai mentionné au I est suspendu jusqu'à la notification au bénéficiaire de l'autorisation environnementale :

1° D'une décision devenue définitive en cas de recours devant la juridiction administrative contre l'arrêté d'autorisation
environnementale ou ses arrêtés complémentaires ;

2° D'une décision devenue définitive en cas de recours devant la juridiction administrative contre le permis de construire du
projet ou la décision de non-opposition à déclaration préalable ;

3° D'une décision devenue irrévocable en cas de recours devant un tribunal de l'ordre judiciaire, en application de l'article
L. 480-13 du code de l'urbanisme, contre le permis de construire du projet.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-117 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-97 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
