# Article R229-12

Lorsqu'une installation a fait l'objet d'une extension significative de capacité après le 30 juin 2011, le ministre chargé de
l'environnement, à la demande de l'exploitant et sans préjudice de la délivrance à une installation en application de
l'article R. 229-8, détermine, suivant la méthode définie à l'article R. 229-11, le nombre de quotas d'émission à délivrer
gratuitement pour tenir compte de l'extension. 

L'exploitant transmet, avec sa demande, des données démontrant que les critères retenus pour définir une extension
significative de capacité sont remplis et communique, à l'appui d'une éventuelle décision de délivrance, les informations
visées au troisième alinéa de l'article R. 229-9. En particulier, l'exploitant communique la capacité ajoutée et la capacité
installée de la sous-installation après l'extension significative de capacité, ces deux données ayant fait l'objet d'un avis
d'assurance raisonnable d'un vérificateur. Pour l'évaluation des modifications significatives de capacité ultérieures, cette
capacité installée de la sous-installation après l'extension significative de capacité est considérée comme la capacité
installée initiale de la sous-installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26-1 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-19 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*229-8
	  - Code de l'environnement - art. R*229-9
	  - Code de l'environnement - art. R229-11

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*229-12 (Ab)
