# Article R*233-2

La commission du milieu naturel aquatique de bassin est chargée de proposer les orientations de protection et de gestion des
milieux naturels aquatiques du bassin.

Elle est consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, sur les projets de schémas départementaux de vocation
piscicole prévus par l'article L. 433-2.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur le
schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux et sur les schémas d'aménagement et de gestion des eaux, ainsi que sur
le programme de l'agence financière de bassin.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur les
projets de travaux ou d'aménagements, qui nécessitent une coordination à l'échelle du bassin et qui sont susceptibles d'avoir
un effet sur le milieu naturel aquatique, notamment au regard de leur compatibilité avec les dispositions de schéma directeur
d'aménagement et de gestion des eaux.

Elle peut être consultée par le préfet de région, coordonnateur de bassin, ou par le président du comité de bassin sur toute
question concernant les milieux naturels aquatiques dans le bassin.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R233-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L433-2 (M)
