# Article R181-46

I. – Est regardée comme substantielle, au sens de l'article L. 181-14, la modification apportée à des activités,
installations, ouvrages et travaux soumis à autorisation environnementale qui :

1° En constitue une extension devant faire l'objet d'une nouvelle évaluation environnementale en application du II de
l'article R. 122-2 ;

2° Ou atteint des seuils quantitatifs et des critères fixés par arrêté du ministre chargé de l'environnement ;

3° Ou est de nature à entraîner des dangers et inconvénients significatifs pour les intérêts mentionnés à l'article L. 181-3.

La délivrance d'une nouvelle autorisation environnementale est soumise aux mêmes formalités que l'autorisation initiale.

II. – Toute autre modification notable apportée aux activités, installations, ouvrages et travaux autorisés, à leurs
modalités d'exploitation ou de mise en œuvre ainsi qu'aux autres équipements, installations et activités mentionnés au
dernier alinéa de l'article L. 181-1 inclus dans l'autorisation doit être portée à la connaissance du préfet, avant sa
réalisation, par le bénéficiaire de l'autorisation avec tous les éléments d'appréciation.

S'il y a lieu, le préfet, après avoir procédé à celles des consultations prévues par les articles R. 181-18 et R. 181-21 à R.
181-32 que la nature et l'ampleur de la modification rendent nécessaires, fixe des prescriptions complémentaires ou adapte
l'autorisation environnementale dans les formes prévues à l'article R. 181-45.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 40 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-78 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-29 (VD)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
