# Article R514-2

I. - Les inspecteurs des installations classées sont des cadres techniques désignés par le préfet sur proposition du
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement et relevant :

1° De la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement ;

2° Des directions départementales des services vétérinaires ;

3° De la direction départementale des affaires sanitaires et sociales.

II. - Le préfet peut également désigner comme inspecteurs des installations classées, sur proposition du directeur régional
de l'environnement, de l'aménagement et du logement, des cadres techniques appartenant à d'autres services de l'Etat, à la
condition qu'au sein de ces services ces agents ne soient pas affectés dans des structures où peuvent être effectuées des
missions rémunérées directement ou indirectement par les propriétaires ou les exploitants d'installations classées.

III. - A Paris et dans les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, les inspecteurs des
installations classées peuvent être désignés parmi les cadres techniques du service des installations classées de la
préfecture de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 33 (alinéas 2 à 7) (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-453 du 14 mai 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R514-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R536-4-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-368 du 13 avril 2010 - art. 32
