# Article R122-12

En application du VI de l'article L. 122-1, les maîtres d'ouvrage versent leur étude d'impact, dans l'application
informatique mise gratuitement à leur disposition par l'Etat, sous un format numérique ouvert pour une durée de quinze ans.
Le fichier de cette étude est accompagné d'un fichier des données brutes environnementales utilisées dans l'étude, au format
ouvert et aisément réutilisable, c'est-à-dire lisible par une machine et exploitable par traitement standardisé de données.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l'application de l'ordonnance n° 2016-1058 dont l'article 6 prévoit que " Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. "

Décret n° 2016-1110 du 11 août 2016, Art. 10 : L'article R. 122-12 prévu par le présent décret entre en vigueur le 1er
janvier 2018. Pendant ce délai, le maître d'ouvrage transmet par voie électronique l'étude d'impact de son projet à
l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R641-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1
