# Article R213-32

I. - Pour l'exercice de ses missions définies aux articles L. 213-8-1 et L. 213-9-2 :

1° L'agence peut attribuer des subventions, des primes de résultat et consentir des avances remboursables aux personnes
publiques ou privées, dans la mesure où les études, recherches, travaux ou ouvrages exécutés par ces personnes et leur
exploitation entrent dans le cadre de ses attributions. Elle s'assure de la bonne utilisation et de l'efficacité des aides
versées ;

2° Elle établit et perçoit les redevances mentionnées à l'article L. 213-10 ;

3° Elle reçoit des préfets, sur sa demande, communication des déclarations souscrites en exécution des textes législatifs et
réglementaires en vigueur relatifs à l'eau ;

4° Elle est informée par tous les services publics de l'Etat des études et recherches relatives aux ressources en eau, à leur
qualité ou à leur quantité et à l'état des milieux, et informe les administrations intéressées de ses projets et des
résultats obtenus. Elle invite les collectivités territoriales et les particuliers à l'informer des projets de même nature
dont ils ont la responsabilité ;

5° L'agence peut acquérir les biens meubles et immeubles nécessaires à l'exercice de ses missions ;

6° Elle peut contracter des emprunts.

II. - Les communes rurales mentionnées au VI de l'article L. 213-9-2 sont celles définies à l'article D. 3334-8-1 du code
général des collectivités territoriales.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-700 du 14 septembre 1966 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-981 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-981 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-39 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. D3334-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L213-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L213-9-2 (V)
