# Article R512-46-23

I. – Tout transfert d'une installation soumise à enregistrement sur un autre emplacement nécessite un nouvel enregistrement. 

II. – Toute modification apportée par le demandeur à l'installation, à son mode d'exploitation ou à son voisinage, et de
nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande d'enregistrement, et notamment du document
justifiant les conditions de l'exploitation projetée mentionné au 8° de l'article R. 512-46-4, doit être portée avant sa
réalisation à la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. 

S'il estime, après avis de l'inspection des installations classées, que les modifications sont substantielles, le préfet
invite l'exploitant à déposer une nouvelle demande d'enregistrement. 

Une modification est considérée comme substantielle, outre les cas où sont atteints des seuils quantitatifs et des critères
fixés par arrêté du ministre chargé des installations classées, dès lors qu'elle est de nature à entraîner des dangers ou
inconvénients significatifs pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1. 

S'il estime que la modification n'est pas substantielle, le préfet fixe, s'il y a lieu, des prescriptions complémentaires,
dans les formes prévues à l'article R. 512-46-22. 

III. – Les nouveaux enregistrements prévus aux I et II sont soumis aux mêmes formalités que les demandes initiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2010 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 19 mai 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 8 juillet 2016 - art.
	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-29 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-368 du 13 avril 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L511-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-22
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-4 (VT)
