# Article R123-24

Sauf disposition particulière, lorsque les projets qui ont fait l'objet d'une enquête publique n'ont pas été entrepris dans
un délai de cinq ans à compter de l'adoption de la décision soumise à enquête, une nouvelle enquête doit être conduite, à
moins que, avant l'expiration de ce délai, une prorogation de la durée de validité de l'enquête ne soit décidée par
l'autorité compétente pour prendre la décision en vue de laquelle l'enquête a été organisée. Cette prorogation a une durée de
cinq ans au plus. La validité de l'enquête ne peut être prorogée si le projet a fait l'objet de modifications substantielles
ou lorsque des modifications de droit ou de fait de nature à imposer une nouvelle consultation du public sont intervenues
depuis la décision arrêtant le projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-10
	  - Code de l'environnement - art. R123-11
	  - Code de l'environnement - art. R123-12
	  - Code de l'environnement - art. R123-13
	  - Code de l'environnement - art. R123-16
	  - Code de l'environnement - art. R123-17
	  - Code de l'environnement - art. R123-20
	  - Code de l'environnement - art. R123-21
	  - Code de l'environnement - art. R123-22
	  - Code de l'environnement - art. R123-28
	  - Code de l'environnement - art. R123-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-21 (V)
