# Article R562-19

I.-L'aménagement hydraulique est soumis à autorisation en application des articles L. 214-3 et R. 214-1. 

II.-Lorsque l'aménagement hydraulique comporte un ou plusieurs barrages établis antérieurement à la date de publication du
décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou aménagés en vue de prévenir les
inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques ou qui ont été autorisés en vertu d'une demande introduite
antérieurement à cette date, la demande présentée par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale
compétent comprend les éléments prévus aux articles R. 181-13 et suivants. 

L'aménagement hydraulique est en ce cas autorisé par un arrêté complémentaire pris en application des articles R. 181-45 et
R. 181-46. 

III.-La demande d'autorisation d'un aménagement hydraulique comportant un ou plusieurs barrages établis antérieurement à la
date d'entrée en vigueur du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou
aménagés en vue de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques est déposée au plus tard le 31
décembre 2019 lorsque ces barrages relèvent de la classe A ou de la classe B et au plus tard le 31 décembre 2021 lorsqu'ils
relèvent de la classe C. A défaut, à compter respectivement du 1er janvier 2021 et du 1er janvier 2023, le barrage est réputé
ne pas contribuer à la prévention des inondations et submersions. 

IV.-L'aménagement hydraulique est compatible avec le plan de gestion du risque d'inondation. 

V.-L'exonération de responsabilité du gestionnaire d'un aménagement hydraulique à raison des dommages qu'il n'a pu prévenir,
prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 562-8-1, est subordonnée à la délivrance de l'autorisation mentionnée au I.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L562-8-1
	  - Code de l'environnement - art. R181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
