# Article R331-34

Le directeur exerce la direction générale de l'établissement public. 

Il est assisté par un adjoint, nommé par arrêté du ministre chargé de la protection de la nature, qui le supplée en cas
d'absence ou d'empêchement et auquel il peut déléguer une partie de ses pouvoirs. 

Il prépare les délibérations du conseil d'administration et s'assure de leur exécution. Il exerce, par délégation, les
attributions du conseil d'administration mentionnées à l'article R. 331-25. 

Il assure le fonctionnement des services de l'établissement et, à ce titre, il prépare le budget, recrute et gère le
personnel et dirige les services. 

Il est ordonnateur des recettes et des dépenses de l'établissement. 

Il signe les marchés publics. 

Il peut déléguer sa signature. 

Il représente l'établissement dans tous les actes de la vie civile et dans ses rapports avec les tiers. Il peut, en outre,
par délégation du conseil d'administration, être chargé pour la durée de ses fonctions d'intenter au nom de l'établissement
public les actions en justice ou de défendre l'établissement dans les actions intentées contre lui. Il en rend compte au
conseil d'administration. 

Il assure le secrétariat des différents organes de l'établissement public du parc et des commissions constituées pour le
suivi, l'évaluation, la modification ou la révision de la charte du parc national. 

Il établit le rapport annuel d'activité de l'établissement et le soumet pour approbation au conseil d'administration. 

Il est saisi pour avis par l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation du projet, de l'étude d'impact
définie à l'article R. 122-5, lorsque des projets soumis à évaluation environnementale en application de l'article R. 122-2
sont envisagés dans le cœur, l'aire d'adhésion ou l'aire maritime adjacente. L'avis rendu ne tient pas lieu, sauf mention
contraire, de l'avis conforme mentionné au II de l'article L. 331-4 ou au III de l'article L. 331-14.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 33 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-14
	  - Code de l'environnement - art. L331-4
	  - Code de l'environnement - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-25
