# Article R331-22

Les établissements publics des parcs nationaux, outre les missions qui leur sont reconnues par les articles L. 331-8 et L.
331-9, ont pour vocation :

1° De contribuer à la politique de protection du patrimoine naturel, culturel et paysager ;

2° De soutenir et développer toute initiative ayant pour objet la connaissance et le suivi du patrimoine naturel, culturel et
paysager ;

3° De concourir à la politique d'éducation du public à la connaissance et au respect de l'environnement.

A ces fins, ils peuvent, notamment, participer à des programmes de recherche, de développement, d'assistance technique et de
conservation du patrimoine naturel, culturel et paysager, de formation, d'accueil et d'animation et adhérer à des syndicats
mixtes, groupements d'intérêt public et autres organismes compétents en matière de protection de l'environnement,
d'aménagement ou de développement durable, de tourisme, de gestion pastorale, de gestion de site naturel ou d'accueil du
public en site naturel, ou coopérer avec eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 1 () JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L331-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-81 (Ab)
