# Article R543-84

Les distributeurs ne peuvent céder à titre onéreux ou gratuit et remettre des fluides frigorigènes qu'à d'autres
distributeurs, qu'aux personnes produisant des équipements préchargés contenant de tels fluides dans des installations
relevant des dispositions du titre Ier du présent livre, ainsi qu'aux opérateurs disposant de l'attestation de capacité
prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit
en français.

Lors de la cession, les distributeurs mentionnent sur la facture la part du prix destinée à couvrir d'une part l'obligation
de reprise prévue à l'article R. 543-91 et d'autre part les coûts de traitements dans le cas où le distributeur est également
le producteur ou lorsqu'un contrat entre producteur et distributeur stipule que le distributeur assume opérationnellement et
financièrement l'obligation de traitement prévue à l'article R. 543-95.

Les distributeurs d'équipements ne peuvent céder à titre onéreux ou gratuit des équipements préchargés contenant des fluides
frigorigènes et nécessitant pour leur assemblage ou mise en service, en application de l'article R. 543-78, le recours à un
opérateur disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré dans un
des Etats membres de l'Union européenne traduit en langue française, qu'aux personnes suivantes :

– les autres distributeurs d'équipements ;

– les opérateurs disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un certificat équivalent délivré
dans un des Etats membres de l'Union européenne et traduit en langue française ;

– les personnes justifiant, lors de la cession des équipements, avoir conclu, pour l'assemblage et la mise en service de ces
équipements, un contrat auprès d'un opérateur disposant de l'attestation de capacité prévue à l'article R. 543-99 ou d'un
certificat équivalent délivré dans un des Etats membres de l'Union européenne traduit en langue française. Le contenu du
contrat est précisé par arrêté du ministre chargé de l'environnement. Ce contrat indique notamment le type d'équipement
(climatisation ou pompe à chaleur) et la famille du fluide frigorigène employé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1790 du 28 décembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-122 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-123 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-76 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-78 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-99
