# Article R*212-6

Les personnes physiques ou morales qui, lors de la publication de la liste prévue à l'article R. 212-1, se livrent à la
transformation ou à la commercialisation et détiennent des spécimens d'espèces figurant sur cette liste peuvent continuer à
les détenir sans demander l'autorisation mentionnée à l'article R. 212-2.

Elles doivent toutefois, dans le délai de six mois, fournir au ministre chargé de la protection de la nature les
renseignements figurant sur la formule de demande d'autorisation mentionnée à l'article R. 212-4 ; ce ministre, après
vérification de l'origine licite des spécimens, délivre une attestation tenant lieu d'autorisation et peut prescrire la tenue
d'un livre d'entrées et de sorties et fixer éventuellement les formalités à remplir en cas de cession des spécimens.

Des arrêtés des ministres concernés peuvent prévoir que les formalités prévues au deuxième alinéa du présent article sont
effectuées auprès du préfet.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-6 (Ab)
	  - Code rural R212-6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*212-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*212-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R212-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-12-1 (V)
