# Article R516-5

I.-Le montant des garanties financières peut être modifié par un arrêté complémentaire pris dans les formes prévues à
l'article R. 512-31 ou R. 512-46-22, notamment dans les cas mentionnés à l'article R. 516-5-2. L'arrêté complémentaire ne
crée d'obligations qu'à la charge de l'exploitant, à qui il appartient de réviser contractuellement le montant des garanties
financières dans un délai fixé par le préfet. 

II.-Lorsque le site a été remis en état totalement ou partiellement ou lorsque l'activité a été totalement ou partiellement
arrêtée, le préfet détermine, dans les formes prévues à l'article R. 512-31 ou R. 512-46-22, la date à laquelle peut être
levée, en tout ou partie, l'obligation de garanties financières, en tenant compte des dangers ou inconvénients résiduels de
l'installation. La décision du préfet ne peut intervenir qu'après consultation des maires des communes intéressées. Le préfet
peut demander la réalisation, aux frais de l'exploitant, d'une évaluation critique par un tiers expert des éléments
techniques justifiant la levée de l'obligation de garantie. 

III.-Les garanties additionnelles prévues au b du 5° du IV de l'article R. 516-2 peuvent être levées dès lors que les
garanties financières prévues au V de l'article L. 512-21 sont constituées par le tiers demandeur et intègrent le montant des
garanties additionnelles initialement constituées par l'exploitant

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 septembre 1997 - art. 52 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1004 du 18 août 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-21
	  - Code de l'environnement - art. R512-31
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-22
	  - Code de l'environnement - art. R516-5-2
