# Article D543-286

I. – Les dispositions de la présente sous-section sont applicables, à compter du 1er juillet 2016, aux administrations
publiques de l'Etat et établissements publics de l'Etat, sur chacune de leurs implantations regroupant plus de 20 personnes.

II. – Pour tous les autres producteurs et détenteurs de déchets de papiers de bureau, les dispositions de la présente sous-
section sont applicables :

– à compter du 1er juillet 2016, sur chacune de leurs implantations regroupant plus de 100 personnes ;

– à compter du 1er janvier 2017, sur chacune de leurs implantations regroupant plus de 50 personnes ;

– à compter du 1er janvier 2018, sur chacune de leurs implantations regroupant plus de 20 personnes.

III. – Dans le cas où plusieurs producteurs ou détenteurs de déchets de papiers de bureau sont installés sur une même
implantation et sont desservis par le même prestataire de gestion des déchets de papiers de bureau, le nombre de personnes
mentionné au I et au II s'entend comme le total des personnes regroupées sur cette implantation au titre des différents
producteurs et détenteurs de déchets.

IV. – Les personnes mentionnées aux I, II, et III sont tout personnel, de droit public ou privé, dont les fonctions
professionnelles impliquent normalement la production de déchets de papier de bureau au sens de l'article D. 543-285,
relevant des catégories socioprofessionnelles précisées par arrêté du ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-288 du 10 mars 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D543-285
