# Article R122-11

I. - L'étude d'impact est insérée dans les dossiers soumis à enquête publique lorsqu'une telle procédure est prévue.

II. - Il est créé dans chaque préfecture un fichier départemental des études d'impact qui indique pour chaque projet
l'identité du maître d'ouvrage, l'intitulé du projet, la date de la décision d'autorisation ou d'approbation du projet et
l'autorité qui a pris la décision, le lieu où l'étude d'impact peut être consultée. Ce fichier est tenu à la disposition du
public.

Lorsque la décision d'autorisation ou d'approbation du projet ne relève pas de la compétence d'une autorité de l'Etat, un
exemplaire du résumé non technique de l'étude d'impact est adressé par l'autorité compétente à la préfecture du département
du lieu d'implantation du projet, accompagné des informations mentionnées à l'alinéa précédent.

III. - Lorsqu'elle constate qu'un projet est susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement d'un autre Etat,
membre de l'Union européenne ou partie à la convention du 25 février 1991 sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement
dans un contexte transfrontière signée à Espoo, ou lorsqu'elle est saisie par l'Etat affecté par le projet, l'autorité
compétente lui notifie sans délai l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique et lui transmet un exemplaire du dossier
d'enquête. Le résumé non technique de l'étude d'impact mentionné au III de l'article R. 122-3 et l'indication de la façon
dont l'enquête publique s'insère dans la procédure administrative sont traduits, si nécessaire, dans la langue de l'Etat
intéressé, les frais de traduction étant à la charge du pétitionnaire ou du maître d'ouvrage. La notification de l'arrêté
d'ouverture d'enquête fixe également le délai dont disposent les autorités de cet Etat pour manifester leur intention de
participer à l'enquête publique. L'enquête publique ne peut commencer avant l'expiration de ce délai.

Le ministre des affaires étrangères est informé au préalable par l'autorité compétente. Si celle-ci est une collectivité
territoriale, elle fait transmettre le dossier par le préfet.

L'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation ou d'approbation du projet adresse aux autorités de l'Etat
concerné le contenu de la décision accompagné des informations prévues par l'article L. 122-1 et par l'article R. 122-16.

Les délais prévus par les procédures réglementaires applicables aux projets en cause sont augmentés, le cas échéant, pour
tenir compte du délai de consultation des autorités étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 9-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26 (M)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 15
	  - Code de l'environnement - art. L593-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R512-22 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 5 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-578 du 22 mai 2006 - art. 1 () JORF 23 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
