# Article R541-42

Pour l'application de la présente section, les déchets dangereux sont les déchets mentionnés à l'article R. 541-8 et les
déchets radioactifs ceux qui, soit contiennent des matières radioactives telles que définies à l'article 2.2.7.1 de l'accord
européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route en date du 30 septembre 1957 et
proviennent d'installations relevant du titre Ier du livre V du présent code, soit proviennent des zones à déchets nucléaires
des installations nucléaires de base ou des installations individuelles définies au second alinéa du I de l'article R. *
1333-40 du code de la défense ou des systèmes nucléaires militaires mentionnés à l'article L. 1333-15 du code de la défense. 

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent aux déchets radioactifs ainsi définis que s'ils sont destinés à être
traités dans des installations relevant du titre Ier du présent livre. 

Lorsqu'un déchet mentionné à l'alinéa précédent relève également du régime des déchets d'activité de soins à risque
infectieux ou des pièces anatomiques d'origine humaine des articles R. 1335-1 à R. 1335-12 du code de la santé publique,
seules ces dernières dispositions lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-45 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-159 du 11 février 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-15
	  - Code de la défense. - art. R*1333-40 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1335-1
	  - Code de l'environnement - art. R541-8
