# Article R213-33

I. - Le conseil d'administration de l'agence est constitué, outre le président, de 34 membres nommés ou élus :

1° Onze représentants des collectivités territoriales, élus par et parmi les membres représentant les collectivités
territoriales au comité de bassin, sans que cette désignation puisse porter effet au-delà de la durée de ce mandat ;

2° Onze représentants, choisis par et parmi les membres du comité de bassin mentionnés au 2° du II de l'article D. 213-17,
dont au moins un représentant des professions agricoles, un représentant des professions industrielles, un représentant des
fédérations départementales des associations agréées de pêche et de protection du milieu aquatique, un représentant d'une
association agréée de protection de l'environnement et un représentant d'une association nationale de consommateurs ;

3° Onze représentants de l'Etat ou de ses établissements publics ;

4° Un représentant du personnel de l'agence de l'eau élu par ce personnel sur proposition des organisations syndicales
habilitées à désigner des représentants au comité technique paritaire de l'agence. Un suppléant est désigné selon les mêmes
modalités.

II. - Les représentants des collectivités territoriales sont élus au scrutin de liste à un tour sans adjonction ni
suppression de noms et sans modification de l'ordre de présentation. Chaque liste est constituée d'autant de noms qu'il y a
de sièges à pourvoir. Les sièges sont répartis entre toutes les listes à la représentation proportionnelle suivant la règle
de la plus forte moyenne.

Les listes qui n'ont pas obtenu au moins 5 % des suffrages exprimés ne sont pas admises à la répartition des sièges.

Si plusieurs listes ont la même moyenne pour l'attribution du dernier siège, celui-ci revient à la liste qui a obtenu le plus
grand nombre de suffrages. En cas d'égalité de suffrages, le siège est attribué au plus âgé des candidats susceptibles d'être
proclamés élus.

III. - La liste des représentants, ès qualités, de l'Etat et de ses établissements publics est fixée par décret.

IV. - Le président du conseil d'administration est nommé pour trois ans par décret.

Le conseil élit pour trois ans deux vice-présidents choisis, l'un, parmi les représentants des collectivités territoriales,
l'autre, parmi les représentants désignés par les personnes mentionnées au 2° du II de l'article D. 213-17.

En cas d'absence ou d'empêchement, le président est remplacé par le premier vice-président ou, si ce dernier est lui-même
absent ou empêché, par le second vice-président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-981 du 15 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-985 du 15 mai 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-197 du 21 février 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2017-581 du 20 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-581 du 20 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R213-39 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1311 du 5 septembre 2007 - art. 1 () JORF 7 septembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*213-33 (Ab)
