# Article R229-8

I.-Sur la base des données recueillies conformément à l'article 7 de la décision 2011/278/ UE du 27 avril 2011 et à l'article
R. 229-7, le ministre chargé de l'environnement fixe par arrêté la liste des exploitants auxquels sont affectés puis délivrés
des quotas à titre gratuit. 

Cet arrêté pris après approbation par la Commission européenne de la liste des installations qui lui a été notifiée en
application des dispositions de la directive 2003/87/ CE précise, pour chaque installation, le nombre total de quotas
affectés ainsi que les quantités de quotas qui seront délivrées gratuitement chaque année. 

L'arrêté est publié au Journal officiel et le préfet en communique un exemplaire à chaque exploitant par voie électronique. 

Pour les équipements et installations mentionnés au premier alinéa de l'article L. 593-3 et pour les installations classées
mentionnées au deuxième alinéa de ce même article, l'Autorité de sûreté nucléaire assure cette publication et effectue cette
communication aux exploitants. 

II.-L'administrateur national du registre européen inscrit, au plus tard le 28 février de chaque année, au compte des
exploitants, la quantité de quotas prévue pour chaque installation par l'arrêté prévu au I. 

III.-Un arrêté du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé de l'industrie fixe les conditions et les
méthodologies de calcul de l'affectation et de la délivrance de ces quotas, y compris à titre provisoire, pour chaque
installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-832 du 19 août 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code rural - art. R*229-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-15 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-3
	  - Code de l'environnement - art. R*229-7
