# Article R213-49

I. – La délimitation par le préfet coordonnateur de bassin du périmètre d'intervention de l'établissement public territorial
de bassin ou de l'établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau respecte : 

1° La cohérence hydrographique du périmètre d'intervention, d'un seul tenant et sans enclave ; 

2° L'adéquation entre les missions de l'établissement public et son périmètre d'intervention ; 

3° La nécessité de disposer de capacités techniques et financières en cohérence avec la conduite des actions de
l'établissement ; 

4° L'absence de superposition entre deux périmètres d'intervention d'établissements publics territoriaux de bassin ou entre
deux périmètres d'intervention d'établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau. 

Par dérogation au 4°, la superposition de périmètres d'intervention d'établissements publics territoriaux de bassins est
permise au seul cas où la préservation d'une masse d'eau souterraine le justifierait. 

II. – La demande de délimitation du périmètre d'intervention de l'établissement public territorial de bassin ou de
l'établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau est accompagnée d'un projet de statut et de tout justificatif
permettant au préfet coordonnateur de bassin de s'assurer du respect des critères mentionnés au I. 

Si le périmètre de l'établissement public territorial de bassin ou de l'établissement public d'aménagement et de gestion de
l'eau est situé sur plusieurs bassins, le préfet coordonnateur de bassin où est située sa plus grande partie est chargé de
coordonner la procédure. L'arrêté de délimitation du périmètre est cosigné par tous les préfets coordonnateurs de bassins
concernés. 

Au cas où pour un même bassin, sous-bassin ou groupement de sous-bassins hydrographiques, des demandes concurrentes au sens
du 4° du I seraient présentées, le préfet coordonnateur de bassin engage une concertation entre les collectivités concernées
ou leurs groupements en vue de parvenir à une candidature unique. 

III. – Le préfet saisit pour avis l'établissement public territorial de bassin pour tout projet d'un établissement public
d'aménagement et de gestion de l'eau situé en tout ou partie sur son périmètre d'intervention et soumis à autorisation en
application du I de l'article L. 214-3 du code de l'environnement. 

Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas rendu dans un délai de quarante-cinq jours à compter de la transmission du
projet. 

IV. – Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre compétents peuvent déléguer
la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations définie au I bis de l'article L. 211-7 en
tout ou partie et dans la limite des attributions des établissements publics cités aux 1° et 2° ci-dessous : 

1° A un établissement public territorial de bassin sur tout ou partie de leurs territoires, ou à plusieurs établissements
publics territoriaux de bassin sur des parties distinctes de leurs territoires ; 

2° A un établissement public d'aménagement et de gestion de l'eau sur tout ou partie de leurs territoires, ou à plusieurs
établissements publics d'aménagement et de gestion de l'eau sur des parties distinctes de leurs territoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-115 du 7 février 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Code rural - art. R*213-49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1038 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*213-50 (Ab)
