# Article D542-83

Les stockages historiques sont les lieux où ont été stockés avant 2000 des déchets radioactifs qui ne sont pas sous la
responsabilité de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs et pour lesquels les producteurs ou détenteurs
n'envisageaient pas lors de leur dépôt une gestion dans les filières externes dédiées à la gestion des déchets radioactifs
existantes ou en projet, à l'exclusion des lieux de stockage de résidus et stériles miniers. 

Quelles que soient les conditions de gestion envisagées ou mises en œuvre, ces stockages sont recensés par les détenteurs de
ces déchets et mentionnés dans l'inventaire prévu au 1° de l'article L. 542-12. 

Les déchets qui y sont contenus sont gérés en priorité dans les filières existantes ou en projet lorsque leur quantités et
leur nature le permettent. Les ministres chargés de la sûreté nucléaire et de l'énergie peuvent autoriser, après avis de
l'Autorité de sûreté nucléaire ou, le cas échéant, du délégué à la sûreté nucléaire et à la radioprotection pour les
installations et activités intéressant la défense, la poursuite d'une gestion in situ dans le respect des intérêts mentionnés
à l'article L. 593-1, sans préjudice des procédures définies, selon le cas, au titre Ier ou au titre IX du présent livre ou à
la section 2 du chapitre III du titre III du livre III de la première partie du code de la défense. 

Les exploitants nucléaires prennent les dispositions permettant de maintenir la mémoire des stockages historiques de déchets
radioactifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-231 du 23 février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la défense. -  Section 2 : Installations et activités nucléair... (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12
	  - Code de l'environnement - art. L593-1
