# Article R181-41

Le préfet statue sur la demande d'autorisation environnementale dans les deux mois à compter du jour de réception par le
pétitionnaire du rapport d'enquête transmis par le préfet en application de l'article R. 123-21, sous réserve des
dispositions de l'article R. 214-95, ou dans le délai prévu par le calendrier du certificat de projet lorsqu'un tel
certificat a été délivré et que l'administration et le pétitionnaire se sont engagés à le respecter.

Ce délai est toutefois prolongé d'un mois lorsque l'avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des
sites ou celui du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques est sollicité sur le
fondement de l'article R. 181-39.

Ces délais peuvent être prorogés une fois avec l'accord du pétitionnaire.

Ces délais sont suspendus :

1° Dans le cas prévu au dernier alinéa de l'article L. 181-9 jusqu'à l'achèvement de la procédure permettant la réalisation
du projet ;

2° Si, dans ces délais, le préfet demande une tierce expertise sur le fondement de l'article L. 181-13, à compter de cette
demande et jusqu'à la production de l'expertise.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-13 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-39 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-95 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
