# Article R211-77

I.-Sont désignées comme zones vulnérables toutes les zones qui alimentent les eaux atteintes par la pollution par les
nitrates ou susceptibles de l'être et qui contribuent à la pollution ou à la menace de pollution. 

La désignation des zones vulnérables se fonde sur la teneur en nitrate des eaux douces et sur l'état d'eutrophisation des
eaux douces superficielles, des eaux des estuaires, des eaux côtières et marines qui résultent du programme de surveillance
prévu par l'article R. 211-76, tout en tenant compte des caractéristiques physiques et environnementales des eaux et des
terres, des connaissances scientifiques et techniques ainsi que des résultats des programmes d'action pris en application des
articles R. 211-80 à R. 211-84. 

Peuvent également être désignées comme zones vulnérables certaines zones qui, sans répondre aux critères définis au premier
alinéa, sont considérées comme telles afin de garantir l'efficacité des mesures des programmes d'action mentionnés à l'alinéa
précédent. 

II.-Le préfet coordonnateur de bassin élabore, pour l'application du I, un projet de désignation des zones vulnérables, en
concertation avec les organisations professionnelles agricoles, des représentants des usagers de l'eau, des communes et de
leurs groupements, des personnes publiques ou privées qui concourent à la distribution de l'eau, des associations agréées de
protection de l'environnement intervenant en matière d'eau et des associations de consommateurs. 

Le projet est simultanément soumis à la consultation des conseils régionaux et, en Corse, de l'Assemblée de Corse, des
chambres régionales de l'agriculture, des agences de l'eau, et de la commission régionale de l'économie agricole et du monde
rural intéressés par les désignations et transmis pour avis au comité de bassin. 

Les avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas dans un délai de deux mois à compter de la transmission de la
demande d'avis. 

En cas d'urgence, le préfet coordonnateur de bassin peut élaborer le projet en concertation avec des personnes et organismes
mentionnés au premier alinéa qu'il choisit d'associer et réduire le délai prévu à l'alinéa précédent sans que ce délai puisse
être inférieur à deux semaines. 

Le préfet coordonnateur de bassin désigne les zones vulnérables à l'issue de cette procédure par un arrêté établissant la
liste des communes où elles se situent et précisant pour chaque commune si son territoire peut faire l'objet de la
délimitation infra-communale prévue au IV. Cet arrêté est rendu public. 

III.-Lorsqu'il y a lieu de retirer ou d'ajouter des zones vulnérables, il est procédé selon les dispositions du II. La
désignation des zones vulnérables fait l'objet d'un réexamen au moins tous les quatre ans pour l'intégralité du territoire. 

IV.-Dans le délai d'un an suivant la publication de l'arrêté de désignation prévu au II, le préfet coordonnateur de bassin
procède, s'il y a lieu et si elle est possible, à la délimitation infra-communale des zones vulnérables pour les eaux
superficielles en fonction des limites des bassins versants. 

En l'absence de délimitation, les programmes d'action s'appliquent sur la totalité du territoire de la commune désignée. 

V.-Un arrêté du ministre chargé de l'écologie précise les modalités de désignation et de délimitation des zones vulnérables.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2015-126 du 5 février 2015, les II et III de l'article R. 211-77 du code de
l'environnement dans sa rédaction issue de l'article 1er sont applicables à compter du 15 mars 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1038 du 27 août 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 avril 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 13 juillet 2010 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-126 du 5 février 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1294 du 15 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-80 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-126 du 5 février 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R212-36
