# Article R541-43

Les exploitants des établissements produisant ou expédiant des déchets mentionnés au premier alinéa de l'article R. 541-42,
les transporteurs, les négociants, les exploitants des installations d'entreposage, de reconditionnement, de transformation
ou de traitement, les personnes se livrant à la collecte de petites quantités de ces mêmes déchets ainsi que les exploitants
d'installations destinataires de déchets autres que dangereux et radioactifs, à l'exception de celles qui réalisent une
opération de valorisation de déchets inertes, tiennent à jour un registre chronologique de la production, de l'expédition, de
la réception et du traitement de ces déchets.

Les registres tenus par les transporteurs et par les exploitants d'installations effectuant le traitement de déchets non
dangereux sont conservés pendant au moins trois ans. Les autres registres sont conservés pendant au moins cinq ans.

Les ménages, les personnes qui déposent en déchetterie des déchets mentionnés au premier alinéa de l'article R. 541-42 ou les
remettent à un collecteur de petites quantités sont exonérés de l'obligation de tenir un registre. Des arrêtés pris dans les
conditions fixées à l'article R. 541-48 peuvent également exonérer de cette obligation les personnes mentionnées au premier
alinéa ci-dessus, pour certaines catégories de déchets, si leur valorisation ou leur élimination, compte tenu des quantités
en cause ou des caractéristiques des déchets, ne sont pas susceptibles de porter atteinte à la santé de l'homme ou à
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-635 du 30 mai 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 57 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 23 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1303 du 4 octobre 2016 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-48 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-78 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-42 (V)
