# Article R341-19

La formation spécialisée dite " de la nature " exerce les compétences dévolues à la commission au titre du I de l'article R.
341-16. 

Les membres du quatrième collège sont des personnes ayant compétence en matière de protection de la flore et de la faune
sauvage ainsi que des milieux naturels. 

Lorsque la formation spécialisée se réunit en instance de concertation pour la gestion du réseau Natura 2000, le préfet peut
inviter des représentants d'organismes consulaires et des activités présentes sur les sites Natura 2000, notamment agricoles,
forestières, extractives, touristiques ou sportives, à y participer, sans voix délibérative.

Lorsque la formation spécialisée est chargée d'émettre un avis sur un acte réglementaire relatif à la protection de sites
d'intérêt géologique, le préfet peut inviter des personnes et des représentants des organismes consulaires et des activités
concernés à y participer, sans voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1787 du 28 décembre 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R162-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R414-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D351-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16
