# Article R214-8

Lorsque la déclaration d'utilité publique est requise au titre de l'article L. 531-6 du code de l'énergie, l'enquête prévue à
l'article R. 181-36 vaut enquête préalable à cette déclaration. Le dossier mis à l'enquête contient alors : 

a) Un plan indiquant le périmètre à l'intérieur duquel pourront être appliquées les dispositions prévues à la section 3 du
chapitre Ier du titre II du livre V du code de l'énergie ; 

b) Un tableau des indemnités pour droits à l'usage de l'eau non exercés que le pétitionnaire propose en faveur des riverains
intéressés au titre de l'article L. 521-14 de ce même code ; 

c) Les propositions de restitutions en nature des droits à l'usage de l'eau déjà exercés et les plans des terrains soumis à
des servitudes pour ces restitutions prévues par ce même article L. 521-14 ; 

d) L'avis du service des domaines.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-65 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-73 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R214-75 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R652-16 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L531-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R214-8 (Ab)
