# Article R141-2

Une association peut être agréée si, à la date de la demande d'agrément, elle justifie depuis trois ans au moins à compter de
sa déclaration : 

1° D'un objet statutaire relevant d'un ou plusieurs domaines mentionnés à l'article L. 141-1 et de l'exercice dans ces
domaines d'activités effectives et publiques ou de publications et travaux dont la nature et l'importance attestent qu'elle
œuvre à titre principal pour la protection de l'environnement ; 

2° D'un nombre suffisant, eu égard au cadre territorial de son activité, de membres, personnes physiques, cotisant soit
individuellement, soit par l'intermédiaire d'associations fédérées ; 

3° De l'exercice d'une activité non lucrative et d'une gestion désintéressée ; 

4° D'un fonctionnement conforme à ses statuts, présentant des garanties permettant l'information de ses membres et leur
participation effective à sa gestion ; 

5° De garanties de régularité en matière financière et comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-832 du 12 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-17-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R141-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R621-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R631-3 (V)
