# Article R341-16

I. - La commission départementale des sites, perspectives et paysages instituée dans chaque département est composée de
quatre formations : la formation dite " des sites et paysages ", la formation dite " de la protection de la nature ", la
formation dite " de la faune sauvage captive " et la formation dite " de la publicité ".

II. - Elle est chargée :

1° Dans sa formation dite " des sites et paysages " :

a) De veiller sur les sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque du département et
d'intervenir à cet effet toutes les fois que ceux-ci sont menacés ;

b) De prendre l'initiative des inscriptions et des classements de sites qu'elle juge utiles ;

c) D'émettre un avis sur les propositions d'inscription ou de classement qui lui sont soumises ;

d) D'émettre un avis sur les questions dont elle est saisie en vertu de dispositions législatives ou réglementaires,
notamment en application du code de l'urbanisme ;

e) D'émettre un avis sur les questions relatives aux sites et paysages dont elle est saisie par le ministre chargé des sites
ou par le préfet. Le préfet peut notamment la consulter sur les projets de travaux en site inscrit ainsi que sur tout projet
dont l'importance des effets sur le paysage justifie sa consultation.

2° Dans sa formation dite " de la protection de la nature " :

a) De proposer la création de réserves naturelles et les mesures spécifiques de protection intéressant la faune et la flore
ou les biotopes du département ;

b) D'émettre un avis sur les questions relatives à la conservation de la faune et de la flore, des eaux, des sols, des
gisements de minéraux et de fossiles et, en général, des milieux naturels qu'il convient de préserver ;

c) D'une façon générale, d'émettre un avis sur toutes les questions relatives à la protection de la nature dont elle est
saisie par le préfet.

3° Dans sa formation dite " de la faune sauvage captive " :

a) D'émettre un avis sur les demandes de certificats de capacité pour l'entretien des animaux, présentées par les
responsables des établissements hébergeant des animaux d'espèces non domestiques autres que les espèces de gibier dont la
chasse est autorisée, dont elle est saisie par le préfet ;

b) D'émettre un avis sur les demandes d'autorisations d'ouverture d'établissements relevant de la première catégorie définie
à l'article R. 413-14 du présent code.

4° Dans sa formation dite " de la publicité " :

D'émettre un avis sur les questions dont elle est saisie en application des articles L. 581-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-20 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R661-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R661-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R661-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-21 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-865 du 23 septembre 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R413-14 (V)
