# Article R581-42

Le mobilier urbain peut, à titre accessoire eu égard à sa fonction et dans les conditions définies par la présente sous-
section, supporter de la publicité non lumineuse ou de la publicité éclairée par projection ou par transparence. 

Il ne peut pas supporter de la publicité numérique dans les agglomérations de moins de 10 000 habitants et dans les espaces
définis aux 3°, 7° et 8° de l'article L. 581-8. 

Il respecte les conditions applicables aux dispositifs publicitaires prévues par les articles R. 581-30, R. 581-31, R.
581-34, R. 581-35 et R. 581-41. 

Lorsqu'il supporte de la publicité numérique il ne peut être placé à moins de 10 mètres d'une baie d'habitation située sur un
fonds voisin lorsque la publicité numérique est visible de la baie et située parallèlement à celle-ci. La distance se mesure
de la partie inférieure de la baie jusqu'à la partie supérieure de l'écran numérique. 

Dans les autres cas, il est placé conformément aux prescriptions du règlement local de publicité, ou, à défaut, celles de
l'autorité compétente en matière de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-8
	  - Code de l'environnement - art. R581-30
	  - Code de l'environnement - art. R581-34
	  - Code de l'environnement - art. R581-41

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (V)
