# Article R134-26

Les dispositions des articles R. 133-4 à R. 133-7 et R. 133-9 à R. 133-14 du code des relations entre le public et
l'administration sont applicables au Conseil national de la protection de la nature.

Le conseil adopte un règlement intérieur qui précise ses modalités de fonctionnement, notamment les modalités de consultation
de ses membres par voie électronique, les conditions dans lesquelles les membres des commissions mentionnées aux articles R.
134-29 et R. 134-30 et les membres bénéficiant d'une délégation du conseil ou d'une commission sont désignés et conduisent
leurs travaux, ainsi que la nature des affaires courantes et autres travaux pouvant être délégués. Il détermine également les
règles de déontologie applicables à ses membres.

Le règlement intérieur du Conseil national de la protection de la nature est soumis à l'approbation du ministre chargé de la
protection de la nature.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du décret n° 2017-342 du 17 mars 2017, les dispositions de l'article R. 134-26 du code de
l'environnement entrent en vigueur à compter de la date de nomination des membres du Conseil national de la protection de la
nature selon la procédure prévue par les articles R. 134-21 à R. 134-24 du même code (Arrêté du 21 mars 2017 portant
nomination au Conseil national de la protection de la nature, JORF n°0070 du 23 mars 2017).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R134-29
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. R133-4
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. R133-9
