# Article R553-1

I.-La mise en service d'une installation de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent soumise à
autorisation au titre de l'article L. 512-1 est subordonnée à la constitution de garanties financières visant à couvrir, en
cas de défaillance de l'exploitant lors de la remise en état du site, les opérations prévues à l'article R. 553-6. Le montant
des garanties financières exigées ainsi que les modalités d'actualisation de ce montant sont fixés par l'arrêté
d'autorisation de l'installation. 

II.-Un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe, en fonction de l'importance des installations, les modalités de
détermination et de réactualisation du montant des garanties financières qui tiennent notamment compte du coût des travaux de
démantèlement. 

III.-Lorsque la société exploitante est une filiale au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce et en cas de
défaillance de cette dernière la responsabilité de la maison mère peut être recherchée dans les conditions prévues à
l'article L. 512-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-985 du 23 août 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-5 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-6 (V)
