# Article R121-11

L'acte par lequel le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet décide, après la publication du bilan du
débat public, du principe et des conditions de la poursuite du projet fait l'objet d'une publication. 

La décision prise par l'Etat ou la délibération d'un établissement public national est publiée au Journal officiel de la
République française. 

La délibération d'une collectivité territoriale, d'un groupement de collectivités territoriales ou d'un établissement public
en dépendant est publiée au Recueil des actes administratifs mentionné, selon le cas, aux articles R. 2121-10, R. 3131-1, R.
4141-1, R. 4423-1, R. 4433-8 ou R. 5211-41 du code général des collectivités territoriales. 

La décision prise par les personnes privées fait l'objet d'une mention insérée en caractères apparents dans un journal
national et un journal diffusé dans le ou les départements intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1275 2002-10-22 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3131-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4141-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4423-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-9 (V)
