# Article R213-76-4

L'exploitant du service d'eau potable et, le cas échéant, l'exploitant du service assurant la facturation de la redevance
d'assainissement facturent aux usagers du service et encaissent respectivement la redevance pour pollution d'origine
domestique et la redevance pour modernisation des réseaux de collecte définies aux articles L. 213-10-3 et L. 213-10-6 en
même temps que les sommes qui leur sont dues au titre de la fourniture d'eau ou de la redevance d'assainissement.

Le montant de ces redevances apparaît distinctement sur les factures.

Si le total des encaissements réalisés au cours d'un trimestre atteint un seuil défini par arrêté conjoint du ministre chargé
de l'environnement et du ministre chargé du budget, l'exploitant adresse à l'office de l'eau, au plus tard le 15 du mois
suivant ce trimestre, un état global de ces encaissements. Dans le délai d'un mois, un titre de recettes émis par le
directeur de l'office et pris en charge par le comptable de l'office conformément aux dispositions de l'article L. 213-20 est
notifié à l'exploitant pour le recouvrement des sommes dues.

Il peut être dérogé à l'alinéa précédent lorsqu'une convention conclue entre l'office et l'exploitant prévoit le versement
périodique d'acomptes. Ces acomptes donnent lieu à l'émission de titres de recettes par l'office dans les mêmes conditions.

**Nota:**

Décret 2009-218 du 24 février 2009 art. 2 : Par dérogation aux dispositions de l'article R. 213-76-4 du code de
l'environnement, pour l'année 2009, le montant des encaissements réalisés visés au troisième alinéa de cet article peut être
calculé en multipliant le montant des redevances émises par le rapport entre le montant des factures d'eau acquittées et le
montant des factures d'eau émises, ces montants étant hors TVA. Le montant des redevances émises est la somme du produit du
volume d'eau facturé par le taux de la redevance mentionnée à l'article L. 213-10-3 et du produit du volume soumis à la
redevance communale d'assainissement par le taux de la redevance mentionnée à l'article L. 213-10-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-218 du 24 février 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-218 du 24 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-76-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-10-3
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6
	  - Code de l'environnement - art. L213-20
