# Article R332-9

I.-Le projet de classement, modifié s'il y a lieu pour tenir compte des résultats de l'enquête et des consultations, est
soumis à l'avis du Conseil national de la protection de la nature et des ministres chargés de l'agriculture, de la défense,
du budget, de l'urbanisme, des transports, de l'industrie et des mines. 

II.-Le ministre chargé de la protection de la nature doit recueillir l'accord : 

1° Du ministre affectataire et du ministre chargé du domaine lorsque tout ou partie du territoire de la réserve projetée est
inclus dans le domaine de l'Etat ; 

2° Du ministre chargé de la forêt lorsque le classement intéresse une forêt relevant du régime forestier au titre des
dispositions du 1° de l'article L. 111-1 du code forestier ; 

3° Du ministre de la défense et du ministre chargé de l'aviation civile lorsque le classement entraîne des contraintes pour
le survol du territoire ; 

4° Du ministre de la défense et du ministre chargé de la mer lorsque le classement intéresse les eaux territoriales. 

III.-Les autorités mentionnées aux I et II du présent article doivent se prononcer dans le délai de trois mois qui suit leur
saisine. Passé ce délai, les avis sont réputés favorables et les accords réputés donnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1502 du 9 novembre 2011 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R643-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1 (Ab)
