# Article R214-120

Pour la construction ou les travaux autres que d'entretien et de réparation courante d'un barrage ou d'une digue, le maître
d'ouvrage, s'il ne se constitue pas lui-même en maître d'oeuvre unique, doit en désigner un. Dans tous les cas, le maître
d'oeuvre est agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-148 à R. 214-151(1). Les obligations du maître d'oeuvre
comprennent notamment : 

1° La vérification de la cohérence générale de la conception du projet, de son dimensionnement général et de son adaptation
aux caractéristiques physiques du site ; 

2° La vérification de la conformité du projet d'exécution aux règles de l'art ; 

3° La direction des travaux ; 

4° La surveillance des travaux et de leur conformité au projet d'exécution ; 

5° Les essais et la réception des matériaux, des parties constitutives de l'ouvrage et de l'ouvrage lui-même ; 

6° La tenue d'un carnet de chantier relatant les incidents survenus en cours de chantier ; 

7° Pour un barrage, le suivi de la première mise en eau.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

(1) : Suite aux modifications issues du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 JORF du 14 mai 2015, les références aux articles
R214-148 à R214-151 dont devenues les références aux articles R214-129 à R214-132.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 février 2010 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-148
