# Article R*219-1-8

Le document stratégique de façade est élaboré, adopté et mis en œuvre sous l'autorité des préfets coordonnateurs suivants :

– pour la façade " manche Est-mer du Nord ", correspondant aux régions Nord-Pas-de-Calais, Picardie, Haute-Normandie et
Basse-Normandie, le préfet maritime de la Manche et de la mer du Nord et le préfet de la région Haute-Normandie ;

– pour la façade " Nord Atlantique-Manche Ouest ", correspondant aux régions Bretagne et Pays de la Loire, le préfet maritime
de l'Atlantique et le préfet de la région Pays de la Loire ;

– pour la façade " Sud Atlantique ", correspondant aux régions Poitou-Charentes et Aquitaine, le préfet maritime de
l'Atlantique et le préfet de la région Aquitaine ;

– pour la façade " Méditerranée ", correspondant aux régions Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte d'Azur et Corse, le
préfet maritime de Méditerranée et le préfet de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-492 du 5 mai 2011 - art. 3 bis (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 22-1 (VD)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2017-781 du 5 mai 2017 - art. 18
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R219-1-9 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-219 du 16 février 2012 - art. 1
