# Article R542-67

Aux fins de réaliser l'inventaire national prévu au 1° de l'article L. 542-12, tout exploitant d'un site accueillant soit une
ou plusieurs installations nucléaires de base, soit une ou plusieurs installations nucléaires intéressant la défense
mentionnées à l'article L. 1333-15 du code de la défense, soit une ou plusieurs installations classées pour la protection de
l'environnement au titre des activités nucléaires visées à l'annexe (1) à l'article R. 511-9 du code de l'environnement, soit
plusieurs de ces catégories d'installations est tenu de transmettre chaque année à l'Agence nationale pour la gestion des
déchets radioactifs un inventaire des matières et déchets radioactifs présents sur ce site, arrêté au 31 décembre de l'année
écoulée. 

L'inventaire, assorti d'une présentation sommaire du site et de l'indication du régime administratif dont il relève, comporte
la description des matières et déchets radioactifs selon leurs caractéristiques physiques et leur importance quantitative.
Les déchets radioactifs sont répartis par famille. 

Lorsque le site comprend une installation nucléaire de base présentant le caractère d'un réacteur nucléaire, d'une usine de
traitement de combustibles nucléaires usés, d'une installation d'entreposage ou de stockage de substances radioactives,
l'exploitant complète l'inventaire annuel par une annexe indiquant la répartition par producteur et par famille des déchets
radioactifs présents sur ce site. 

Pour une installation nucléaire intéressant la défense mentionnée au premier alinéa du présent article, l'inventaire ne
comporte que la description des déchets radioactifs se rapportant à cette installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-875 du 29 août 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-542 du 23 avril 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2013-1304 du 27 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 - art. 34 (VD)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R542-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-69 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-159 du 11 février 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1333-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L542-12
	  - Code de l'environnement - art. R511-9
