# Article D213-10

Le comité permanent des usagers du système d'information sur l'eau mentionné à l'article L. 213-2 est notamment chargé de
préparer les avis sur l'évolution de ce système. 

Outre son président, il comprend seize membres nommés par arrêté du ministre chargé de l'environnement, dont : 

1° Trois membres représentant l'Etat, parmi lesquels au moins un représentant de chacun des ministres chargés de
l'environnement et de l'industrie ; 

2° Treize membres désignés par le Comité national de l'eau dans les conditions suivantes : 

a) Six membres choisis par le collège des usagers en son sein, dont un représentant des entreprises d'assainissement et de
distribution d'eau et un distributeur d'eau en régie, un représentant des associations de consommateurs, un représentant des
chambres d'agriculture, un représentant des producteurs d'électricité ; 

b) Six membres choisis par le collège des collectivités territoriales en son sein, dont un représentant des départements et
collectivités d'outre mer ; 

c) Un représentant des présidents des commissions locales de l'eau.

**Nota:**

Décret 2007-833 du 11 mai 2007 art. 2 : Le Comité national de l'eau est maintenu dans sa composition à la date de publication
du présent décret jusqu'à la date de nomination ou de désignation de ses membres dans les conditions fixées aux articles D.
213-1 à D. 213-5 du code de l'environnement dans leur rédaction résultant du présent décret, et au plus tard jusqu'au 1er
janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 8 (M)
	  - Décret n°65-749 du 3 septembre 1965 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-833 du 11 mai 2007 - art. 1 () JORF 12 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L213-2 (V)
