# Article R181-54

Le présent article s'applique aux projets relevant du 2° de l'article L. 181-1.

Les prescriptions mentionnées aux articles R. 181-43 et R. 181-45 ainsi qu'au présent article tiennent compte notamment,
d'une part, de l'efficacité des meilleures techniques disponibles et de leur économie, et, d'autre part, de la qualité, de la
vocation et de l'utilisation des milieux environnants ainsi que de la gestion équilibrée de la ressource en eau.

Pour les installations soumises à des règles techniques fixées par un arrêté ministériel pris en application de l'article L.
512-5

Lorsque les installations relèvent des dispositions de l'article L. 229-5 et qu'elles ne sont pas exclues du système
d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre, l'arrêté fixe les prescriptions en matière de déclaration et de
quantification des émissions de gaz à effet de serre. L'arrêté ne comporte pas de valeur limite d'émission pour les émissions
directes d'un gaz à effet de serre mentionné à l'article R. 229-5 à moins que cela ne soit nécessaire pour éviter toute
pollution locale significative.

L'arrêté peut prévoir, après consultation des services d'incendie et de secours, l'obligation d'établir un plan d'opération
interne en cas de sinistre. Le plan d'opération interne définit les mesures d'organisation, les méthodes d'intervention et
les moyens nécessaires que l'exploitant doit mettre en œuvre pour protéger le personnel, les populations et l'environnement.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-67 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-75 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-65 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-66 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-26 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-45 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-5 (V)
