# Article R*227-13

Les modèles de piège de nature à provoquer des traumatismes physiques ne sont autorisés qu'après homologation d'un prototype
présenté par le fabricant.

L'homologation est prononcée par le ministre chargé de la chasse après avis d'une commission où sont représentés notamment
les intérêts agricoles et cynégétiques, les associations de protection de la nature ou de protection animale, les professions
intéressées, et qui comprend des personnalités scientifiques spécialisées. Son retrait est prononcé dans les mêmes formes.

Un arrêté du ministre chargé de la chasse fixe la composition et les conditions de fonctionnement de cette commission.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2005-934 du 2 août 2005 art. 4 I :

I. - Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis et Futuna,
dans les Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions du livre II (partie réglementaire) du
code de l'environnement intitulé : "Protection de la nature" énumérées ci-après :

4° Les mots : "par le ministre chargé de la chasse" de la première phrase du deuxième alinéa de l'article R. 227-13 ainsi que
la dernière phrase du même alinéa.

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R227-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 I 1° JORF 5 août 2005
	  - Décret n°2005-934 2005-08-02 art. 4 I sous réserve art. 4 I 1° JORF 5 août 2005
