# Article R122-19

I.-La personne publique responsable de l'élaboration d'un plan ou document appartenant à une catégorie mentionnée à l'article
R. 122-17 saisit de son projet l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement afin qu'elle émette
son avis sur le projet de plan ou de document et le rapport environnemental. 

II.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement mentionnée à l'article L. 122-7 est : 

1° La formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable pour les plans
et documents entrant dans la catégorie énumérée  aux 6° et 7° de l'article R. 122-17, pour le plan mentionné au 18° du même
article, et pour le schéma et les contrats visés au 16° du même article ;

2° Le préfet de région pour les plans et documents entrant dans les catégories énumérées aux 8°, 9° bis, 9° quater, 12°, 13°
et 14° de l'article R. 122-17 et le plan de déplacements urbains d'Ile-de-France prévu par l'article 28-3 de la loi n°
82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ; 

3° Le préfet coordonnateur de bassin pour les plans et documents entrant dans les catégories énumérées au 4° de l'article R.
122-17 ; 

4° Le préfet pour les plans et documents entrant dans les autres catégories énumérées à l'article R. 122-17. 

III.-Le projet de plan ou de document et le rapport environnemental sont adressés à l'autorité mentionnée au II au moins
trois mois avant l'ouverture de l'enquête publique, le début d'une procédure équivalente de consultation du public prévue par
un texte particulier ou le début de la procédure de mise à disposition du public prévue à l'article R. 122-21. L'avis est
réputé favorable s'il n'est pas émis dans un délai de trois mois. 

IV.-Lorsque cette autorité est le préfet, celui-ci saisit le service régional de l'environnement concerné qui prépare l'avis
en liaison avec les autres services de l'Etat compétents.

V. - Lorsque les aménagements qui font l'objet des plans, schémas, programmes et documents de planification cités au I sont
susceptibles d'avoir des effets sur la santé, les autorités compétentes en matière d'environnement consultent le ministre
chargé de la santé dans les cas mentionnés au 1° du II ou le directeur général de l'agence régionale de santé dans les autres
cas. La consultation est réputée réalisée en l'absence de réponse dans le délai d'un mois à compter de la réception par le
ministre ou l'agence de la demande de l'autorité compétente ; en cas d'urgence, cette autorité peut réduire ce délai sans que
celui-ci puisse être inférieur à dix jours ouvrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3
	  - Code de l'environnement - art. L122-7
	  - Code de l'environnement - art. R122-17
	  - Code de l'environnement - art. R122-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-496 du 30 avril 2009 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R651-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 2
