# Article R512-21

I.-Le préfet communique, pour avis, un exemplaire de la demande d'autorisation à l'Institut national de l'origine et de la
qualité dans les conditions prévues par l'article L. 512-6 et, le cas échéant, à l'établissement public du parc national
concerné, qui se prononce dans le délai de trente jours, faute de quoi l'avis est réputé émis. Ces avis sont adressés au
préfet et à l'autorité environnementale. 

II.-Le préfet informe, s'il y a lieu, de la demande d'autorisation les services de l'Etat chargés de l'urbanisme, de
l'agriculture, de la sécurité civile, des milieux naturels et de la police de l'eau, de l'inspection du travail et
l'architecte des Bâtiments de France. 

III.-A défaut pour lui de présenter son dossier de demande d'autorisation sous forme électronique, le pétitionnaire fournit
autant d'exemplaires supplémentaires que nécessaire pour procéder aux informations et consultations prévues au présent
article. 

IV.-Les avis recueillis par l'autorité environnementalepour lui permettre d'émettre son avis sur un projet relevant du III de
l'article L. 122-1 sont transmis au préfet.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l ’ application de l ’ ordonnance n° 2016-1058 dont l ’ article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent :

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ;

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ;

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 37 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R229-68 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-6
