# Article R411-40

I.-Lorsqu'à des fins agricoles, piscicoles, forestières ou pour des motifs d'intérêt général, l'Etat envisage d'introduire,
dans le milieu naturel, des animaux ou des végétaux appartenant à des espèces figurant sur les listes établies pour
l'application du I de l'article L. 411-3, le préfet du département dans lequel cette opération doit être réalisée procède à
l'évaluation de ses conséquences et met à disposition des collectivités territoriales intéressées un dossier de présentation
pour recueillir leur avis sur le projet. 

Ce dossier comporte les éléments d'information prévus aux 2° à 8° du II de l'article R. 411-32. 

II.-La décision de procéder à l'introduction, dans le milieu naturel, des animaux ou des végétaux ne peut intervenir avant
l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la mise à la disposition du public du dossier de présentation du projet
dans le cadre de la procédure prévue à l'article L. 120-1-1 et de la saisine des collectivités territoriales intéressées. 

Cette décision est prise dans les conditions prévues à l'article R. 411-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1510 du 15 décembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L411-3
	  - Code de l'environnement - art. R*411-36
	  - Code de l'environnement - art. R411-32

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R411-42 (V)
