# Article R532-9

Le ministre chargé de la recherche délivre au demandeur un accusé de réception du dossier de demande d'agrément d'utilisation
mentionnant sa date de réception. Si le dossier est incomplet ou irrégulier, il invite le demandeur à compléter ou à
régulariser celui-ci et l'informe de ce que le délai dans lequel il doit être statué sur la demande est suspendu jusqu'à la
réponse et qu'en l'absence de réponse dans un délai qu'il fixe la demande sera réputée abandonnée. 

Dès que le dossier de demande d'agrément d'utilisation est complet, le ministre chargé de la recherche le transmet au Haut
Conseil des biotechnologies pour avis et notifie à l'intéressé la date à laquelle, en l'absence de décision expresse, la
demande sera réputée rejetée ou, en application du quatrième alinéa de l'article R. 532-11, accordée. 

Le ministre chargé de la recherche peut à tout moment, à la demande du Haut Conseil des biotechnologies, inviter le demandeur
à lui communiquer des informations complémentaires en l'informant de ce que le délai dans lequel il doit être statué sur la
demande est suspendu jusqu'à la réponse et qu'en l'absence de réponse dans un délai de deux mois la demande sera réputée
rejetée. A réception de la réponse, le ministre notifie au demandeur la nouvelle date à laquelle, en l'absence de décision
expresse, la demande sera réputée rejetée ou, en application du quatrième alinéa de l'article R. 532-11, accordée. 

Au cours de l'examen de la demande d'agrément d'utilisation, le Haut Conseil des biotechnologies peut entendre le demandeur.
Il peut également déléguer, en tant que de besoin, un ou plusieurs de ses membres pour visiter l'installation. 

Lorsqu'une demande d'utilisation confinée de produits composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés est
envisagée dans le cadre d'une recherche mentionnée à l'article L. 1125-3 du code de la santé publique, le comité scientifique
du Haut Conseil des biotechnologies précise dans son avis si cette recherche comporte une phase de dissémination volontaire
de l'organisme génétiquement modifié nécessitant une autorisation en application de l'article L. 533-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-692 du 18 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1125-3
	  - Code de l'environnement - art. L533-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R532-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-34 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R533-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1125-1 (Ab)
