# Article R522-3

I. - Lorsque la France est autorité compétente d'évaluation en application des articles 7 ou 13 du règlement (UE) n° 528/2012
du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 précité, les dossiers de demande d'approbation, de modification des
conditions d'approbation ou de renouvellement de l'approbation de substances actives biocides sont transmis par le demandeur
au moyen du registre mentionné au 3 de l'article 71 de ce même règlement. 

II. - L'Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail, mentionnée à
l'article L. 1313-1 du code de la santé publique, ci-après dénommée " l'Agence nationale ", examine la demande dans les
conditions prévues à l'article 7 du règlement (UE) n° 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 précité.
Elle informe le ministre chargé de l'environnement, les autres autorités compétentes des Etats membres, l'Agence européenne
des produits chimiques et le demandeur de la validation de la demande. 

III. - Dans le cas où la demande n'est pas validée, l'Agence nationale en informe par courrier le ministre chargé de
l'environnement au moins 15 jours avant d'en informer, sauf opposition du ministre, l'Agence européenne des produits
chimiques et le demandeur. 

IV. - Si la demande est validée, l'Agence nationale procède à son évaluation conformément à l'article 8, dans le cas d'une
demande d'approbation ou de modification des conditions d'approbation de substances actives biocides, ou à l'article 14, dans
le cas d'une demande de renouvellement d'approbation, du règlement (UE) n° 528/2012 du Parlement européen et du Conseil du 22
mai 2012 précité. Elle est destinataire des informations complémentaires visées au 2 de l'article 8 de ce même règlement. 

A l'issue de l'évaluation, l'Agence nationale informe le ministre chargé de l'environnement de ses conclusions au moins cinq
jours ouvrés avant de les transmettre, sauf opposition du ministre, à l'Agence européenne des produits chimiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1175 du 13 octobre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1313-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R522-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-37 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-43 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-5 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-9 (M)
