# Article R121-2

Le tableau ci-après liste des catégories d'opérations relatives aux projets d'aménagement ou d'équipement dont la Commission
nationale du débat public est saisie de droit en application du I de l'article L. 121-8 et celles relatives aux projets
d'aménagement ou d'équipement rendus publics en application du II de l'article L. 121-8.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

Catégories d'opérations

mentionnées à l'article L. 121-8

</td>
      <td>

Seuils et critères 

(montants financiers hors taxe)

mentionnés à l'article L. 121-8-I

</td>
      <td>

Seuils et critères

mentionnés à l'article L. 121-8-II

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

1. a) Création ou élargissement d'autoroutes, de routes express ou de routes à 2 × 2 voies à chaussées séparées ;

</td>
      <td rowspan="4" align="left">

Coût du projet supérieur à 300 M € ou longueur du projet supérieur à 40 km.

</td>
      <td rowspan="4" align="left">

Coût du projet supérieur à 150 M € ou longueur du projet supérieure à 20 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

b) Elargissement d'une route existante à 2 voies ou 3 voies pour en faire une route à 2 × 2 voies ou plus à chaussées
séparées ;

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

c) Création de lignes ferroviaires ;

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

d) Création de voies navigables, ou mise à grand gabarit de canaux existants.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

2. Création ou extension d'infrastructures de pistes d'aérodromes.

</td>
      <td>

Aérodrome de catégorie A et coût du projet supérieur à 100 M €.

</td>
      <td>

Aérodrome de catégorie A et coût du projet supérieur à 35 M €.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

3. Création ou extension d'infrastructures portuaires.

</td>
      <td align="left">

Coût du projet supérieur à 150 M € ou superficie du projet supérieure à 200 ha.

</td>
      <td align="left">

Coût du projet supérieur à 75 M € ou superficie du projet supérieure à 100 ha.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

4. Création de lignes électriques.

</td>
      <td align="left">

Lignes de tension supérieure ou égale à 400 kV et d'une longueur supérieure à 10 km.

</td>
      <td align="left">

Lignes de tension supérieure ou égale à 200 kV et d'une longueur aérienne supérieure à 15 km.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

5. Création de canalisations de transport de gaz naturel ou assimilé, d'hydrocarbures ou de produits chimiques

</td>
      <td align="left">

Canalisations de transport de diamètre supérieur ou égal à 600 millimètres et de longueur supérieure à 200 kilomètres.

</td>
      <td align="left">

Canalisations de transport de diamètre supérieur ou égal à 600 millimètres et de longueur supérieure ou égale à 100
kilomètres

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

6. supprimé

</td>
      <td align="left">

supprimé

</td>
      <td align="left">

supprimé

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

7. Création d'une installation nucléaire de base.

</td>
      <td align="left">

Nouveau site de production nucléaire-Nouveau site hors production électro-nucléaire correspondant à un investissement d'un
coût supérieur à 300 M €.

</td>
      <td align="left">

Nouveau site de production nucléaire-Nouveau site hors production électro-nucléaire correspondant à un investissement d'un
coût supérieur à 150 M €.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

8. Création de barrages hydroélectriques ou de barrages-réservoirs.

</td>
      <td align="left">

Volume supérieur à 20 millions de mètres cubes.

</td>
      <td align="left">

Volume supérieur à 10 millions de mètres cubes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

9. Transfert d'eau de bassin fluvial (hors voies navigables).

</td>
      <td align="left">

Débit supérieur ou égal à un mètre cube par seconde.

</td>
      <td align="left">

Débit supérieur ou égal à un demi-mètre cube par seconde.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

10. Equipements culturels, sportifs, scientifiques ou touristiques.

</td>
      <td>

Coût des projets (bâtiments, infrastructures, équipements) supérieur à 300 M €.

</td>
      <td>

Coût des projets (bâtiments, infrastructures, équipements) supérieur à 150 M €.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

11. Equipements industriels.

</td>
      <td>

Coût des projets (bâtiments, infrastructures, équipements) supérieur à 300 M €.

</td>
      <td>

Coût des projets (bâtiments, infrastructures, équipements) supérieur à 150 M €.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Conformément aux dispositions du III de l'article 19 du décret n° 2017-626 du 25 avril 2017, les modifications des rubriques
1, 10 et 11 du tableau ne sont pas applicables aux projets pour lesquels une demande d'autorisation a été déposée avant le
1er janvier 2018. La modification de la rubrique 1 n'est pas applicable aux projets dont les conditions de réalisation
techniques et financières ont été fixées par le décret n° 2015-1044 du 21 août 2015, par le décret n° 2015-1045 du 21 août
2015 et par le décret n° 2015-1046 du 21 août 2015 susvisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R121-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-3 (M)
