# Article R222-6

L'évaluation de la mise en œuvre du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie au terme d'une période de cinq années
après la publication de l'arrêté du préfet de région prévu à l'article R. 222-5 est réalisée par le comité de pilotage à la
demande conjointe du préfet de région et du président du conseil régional.

La synthèse de cette évaluation fait l'objet d'un rapport publié sur les sites internet de la préfecture de région et du
conseil régional.

A l'issue de cette évaluation, le préfet de région et le président du conseil régional peuvent décider de mettre le schéma
régional du climat, de l'air et de l'énergie en révision, selon une procédure identique à celle suivie pour son élaboration.
Lorsque les indicateurs de suivi de la mise en œuvre des orientations font apparaître que tout ou partie des objectifs ne
pourra être raisonnablement atteint à l'horizon retenu, le préfet de région et le président du conseil régional engagent la
révision du schéma, sur tout ou partie de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-362 du 6 mai 1998 - art. 6 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-678 du 16 juin 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R229-50 (VD)
