# Article R*224-14

Les autorisations prévues à l'article L. 424-10 ainsi que des autorisations exceptionnelles de capture temporaire ou de
transport à des fins scientifiques ou de repeuplement sont délivrées :

1° Par le directeur de la protection de la nature ou son délégué ;

2° Par le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt du lieu d'origine du gibier ou son délégué ;

3° Par les administrateurs des affaires maritimes en ce qui concerne le gibier provenant de la partie de la zone de chasse
maritime située dans leur circonscription.

Pour le transport des appelants vivants destinés notamment aux utilisateurs de huttes ou de gabions, les autorisations
peuvent être annuelles. Elles sont, le cas échéant, délivrées par les administrateurs des affaires maritimes pour les gibiers
transportés à destination de la zone de chasse maritime de leur circonscription.

Les autorisations exceptionnelles de capture définitive à des fins scientifiques sont délivrées par le directeur de la
protection de la nature ou son délégué.

Le préfet peut délivrer aux établissements autorisés en application de l'article R. 213-27 une autorisation permanente de
transport des animaux qui en proviennent, identifiés par la marque prévue par l'article R. 213-29.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1195 du 22 septembre 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Code rural - art. R*224-14 (Ab)
	  - Code rural R224-14

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*222-87 (Ab)
