# Article R571-44

La conception, l'étude et la réalisation d'une infrastructure de transports terrestres nouvelle ainsi que la modification ou
la transformation significative d'une infrastructure de transports terrestres existante sont accompagnées de mesures
destinées à éviter que le fonctionnement de l'infrastructure ne crée des nuisances sonores excessives. 

Le maître d'ouvrage de travaux de construction, de modification ou de transformation significative d'une infrastructure est
tenu, sous réserve des situations prévues à l'article R. 571-51, de prendre les dispositions nécessaires pour que les
nuisances sonores affectant les populations voisines de cette infrastructure soient limitées, dans les conditions fixées par
la présente sous-section, à des niveaux compatibles avec le mode d'occupation ou d'utilisation normal des bâtiments riverains
ou des espaces traversés. 

Ces dispositions s'appliquent aux transports guidés, notamment aux infrastructures ferroviaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-22 du 9 janvier 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-46 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-21 (VD)
