# Article R217-10

Dans le cas d'opérations, travaux ou activités couverts par le secret de défense nationale mais ne concernant pas des
installations ou enceintes relevant du ministre de la défense : 

1° Toute personne, de droit public ou privé, travaillant pour les services du ministère de la défense doit porter à la
connaissance du préfet les informations, détenues par les autorités militaires, qui sont couvertes par le secret de défense
nationale et qu'il y a lieu de protéger au cours des procédures prévues par le chapitre unique du titre VIII du livre Ier et
par les sous-sections 1 à 4 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du présent livre ; 

2° L'instruction préalable aux décisions prises en application des articles L. 214-1 à L. 214-6, la surveillance des
opérations, travaux ou activités et la constatation des infractions, prévue à l'article L. 216-3, sont effectuées par des
personnes habilitées au secret de défense nationale. Les personnels de laboratoires ou organismes appelés à procéder aux
analyses et contrôles des prélèvements effectués doivent également être habilités au secret de défense nationale.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1033 du 30 novembre 1994 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L216-3
	  - Code de l'environnement - art. R214-6
