# Article R229-6

Pour l'application de la présente sous-section, chaque installation remplissant les conditions d'affectation de quotas
d'émission à titre gratuit est divisée en une ou plusieurs des sous-installations suivantes, en fonction des besoins : 

a) Une sous-installation avec référentiel de produit ; 

b) Une sous-installation avec référentiel de chaleur ; 

c) Une sous-installation avec référentiel de combustibles ; 

d) Une sous-installation avec émissions de procédé. 

Les sous-installations correspondent, dans la mesure du possible, aux parties physiques de l'installation. 

Pour les sous-installations avec référentiel de chaleur, les sous-installations avec référentiel de combustibles et les sous-
installations avec émissions de procédé, le préfet détermine, sur la base des codes NACE et PRODCOM, si le procédé concerné
est utilisé ou non pour un secteur ou sous-secteur considéré comme exposé à un risque important de fuite de carbone
conformément à la décision 2010/2/ UE de la Commission établissant, conformément à la directive 2003/87/ CE du Parlement
européen et du Conseil, la liste des secteurs et sous-secteurs considérés comme exposés aux fuites de carbone. 

Lorsqu'une installation incluse dans le système d'échange a produit et exporté de la chaleur mesurable vers une installation
ou une autre entité non incluse dans ce système, il est présumé que pour cette chaleur le procédé correspondant de la sous-
installation avec référentiel de chaleur n'est pas utilisé pour un secteur ou sous-secteur considéré comme exposé à un risque
important de fuite de carbone conformément à la décision 2010/2/ UE de la Commission, sauf si le préfet établit que le
consommateur de la chaleur mesurable fait partie d'un secteur ou sous-secteur considéré comme exposé à un risque important de
fuite de carbone conformément à la décision précitée. 

La somme des intrants, des extrants et des émissions de chaque sous-installation ne dépasse pas les intrants, les extrants et
les émissions totales de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 février 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*229-6 (Ab)
