# Article R543-183

L'agrément est subordonné à un engagement de l'organisme relatif :

1° Au montant des contributions dont bénéficieront les communes ou leurs groupements en application du deuxième alinéa de
l'article R. 543-181 ;

2° A la couverture territoriale envisagée et aux moyens mis en oeuvre pour l'atteindre ;

3° Aux moyens qui seront mis en oeuvre pour satisfaire aux obligations d'information définies à l'article R. 543-187 ;

4° A l'obligation de communiquer au ministre chargé de l'environnement un bilan annuel d'activité destiné à être rendu public
précisant notamment la couverture territoriale et les résultats obtenus en matière de collecte séparée.

Lorsque plusieurs organismes sollicitent l'agrément, les ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de
l'industrie et des collectivités territoriales s'assurent de la cohérence des engagements pris.

L'agrément est délivré pour une durée maximale de six ans renouvelable.

Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'environnement, de l'industrie, de l'économie et des
collectivités territoriales précise les conditions dans lesquelles l'agrément est délivré et celles dans lesquelles il peut y
être mis fin en cas de manquement du titulaire à ses engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R543-185 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-190 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-192 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-181
	  - Code de l'environnement - art. R543-187
