# Article R212-6

Le comité de bassin arrête, trois ans au moins avant la date prévue d'entrée en vigueur du schéma directeur d'aménagement et
de gestion des eaux, le calendrier et le programme de travail indiquant les modalités d'élaboration ou de mise à jour du
schéma directeur.

Deux ans au moins avant la date prévue d'entrée en vigueur du schéma directeur, le comité de bassin établit une synthèse
provisoire des questions importantes qui se posent dans le bassin ou groupement de bassins en matière de gestion de l'eau.

Dès que ces documents sont établis, le président du comité de bassin les adresse, pour information et observations
éventuelles, aux conseils régionaux, aux conseils généraux, aux chambres consulaires, aux conseils économiques et sociaux
régionaux ainsi que, lorsqu'ils existent, aux établissements publics territoriaux de bassin et, aux organes de gestion des
parcs nationaux et des parcs naturels régionaux en tant qu'il les concerne.

Il met ces documents à la disposition du public, pendant six mois au moins, dans les préfectures et au siège de l'agence de
l'eau, où un registre est prévu pour recueillir toutes observations, ainsi que sur un site internet. La consultation est
annoncée, quinze jours avant son engagement, par la publication dans un journal de diffusion nationale et dans un ou
plusieurs journaux régionaux ou locaux diffusés dans la circonscription du bassin ou du groupement de bassins d'un avis
indiquant les dates et lieux de la consultation ainsi que l'adresse du site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-673 du 2 mai 2007 - art. 14 () JORF 4 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*212-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R212-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-12-1 (V)
