# Article R213-48-21

I.-La déclaration prévue à l'article L. 213-11 est souscrite pour chaque année civile par toute personne susceptible d'être
assujettie. En particulier elle est souscrite : 

1° Pour la redevance mentionnée à l'article L. 213-10-8, par tout distributeur agréé en application de l'article L. 254-1 du
code rural et de la pêche maritime  et faisant l'objet d'une immatriculation en qualité d'établissement principal au registre
du commerce et des sociétés ; 

2° Pour la redevance mentionnée à l'article L. 213-10-9, par l'organisme unique prévu au 6° du II de l'article L. 211-3 s'il
est assujetti à celle-ci en application du III de l'article R. 213-48-14 ; 

3° Pour la redevance mentionnée à l'article L. 213-10-11, par le propriétaire, au 1er janvier de l'année au titre de laquelle
la redevance est due, de l'ouvrage constituant un obstacle. 

II.-Toutefois, pour les redevances mentionnées aux articles L. 213-10-3, L. 213-10-6 et L. 213-10-12, la déclaration est
souscrite par la personne qui facture la redevance ou la collecte et auprès de laquelle ces redevances sont perçues par
l'agence de l'eau. 

Les exploitants des services publics d'eau potable ou d'assainissement y indiquent le montant des sommes correspondant aux
remises accordées et aux créances abandonnées au profit des personnes bénéficiaires d'une aide pour disposer d'une fourniture
d'eau, sur le fondement de l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles, sur les sommes dues par ces
personnes au titre des redevances mentionnées aux articles L. 213-10-3 et L. 213-10-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1135 du 6 octobre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-40 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L254-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'environnement - art. L211-3
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-11
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-12
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-3
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-6
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-8
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-9
	  - Code de l'environnement - art. L213-11
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-14
