# Article R341-2

L'enquête publique prévue à l'article L. 341-1 préalablement à la décision d'inscription est ouverte et organisée par un
arrêté du préfet dans les conditions fixées aux articles R. 123-2 à R. 123-27 du présent code. En Corse, l'assemblée de Corse
délibère sur les modalités d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique qui a lieu dans les formes prévues par les
articles R. 123-4 à R. 123-27. Conformément aux dispositions de l'article L. 4422-25 du code général des collectivités
territoriales, le président du conseil exécutif assure l'exécution de cette délibération. 

Outre les documents et pièces énoncés à l'article R. 123-8, le dossier soumis à enquête publique comprend : 

1° Un rapport de présentation comportant une analyse paysagère, historique et géomorphologique du site, les objectifs de
l'inscription et, éventuellement, des orientations de gestion ; 

2° Un plan de délimitation du site à inscrire ; 

3° Les plans cadastraux correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-607 du 13 juin 1969 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4422-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-3 (VD)
