# Article R543-170

Une commission composée de représentants de l'administration et des opérateurs économiques veille au bon fonctionnement des
filières de traitement des véhicules hors d'usage. 

Chaque producteur ou groupement de producteurs présente annuellement pour information à cette commission le réseau qu'il a
mis en place en application de l'article R. 543-156-1. 

Elle établit un bilan annuel sur le fonctionnement des filières et des réseaux de centres VHU agréés constitués par les
producteurs pour répondre à leurs obligations au titre de l'article R. 543-156-1. Elle peut, en tant que de besoin, proposer
aux pouvoirs publics toute modification utile de leur organisation. 

Elle élabore chaque année un rapport, destiné à être rendu public, sur la mise en œuvre des dispositions prévues par la
présente section. 

La composition et les modalités de fonctionnement de cette commission sont déterminées par un arrêté conjoint des ministres
chargés, respectivement, de l'environnement, des transports, de l'intérieur, de l'économie, de l'industrie, du commerce et de
l'artisanat.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission de
suivi des filières de traitement des véhicules hors d'usage).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission de suivi des filières de traitement des véhicules hors d'usage).

Conformément à l'annexe 2 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission de suivi des filières de traitement des
véhicules hors d'usage est renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Arrêté du 27 juin 2011 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. Annexe 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-158 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-153 du 4 février 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-156-1
