# Article R515-98

I. ― L'étude de dangers mentionnée à l'article L. 181-25 démontre qu'a été établi un plan d'opération interne et qu'a été mis
en œuvre un système de gestion de la sécurité de façon appropriée. 

II. ― Elle fait l'objet d'un réexamen au moins tous les cinq ans et d'une mise à jour si nécessaire. 

Elle est par ailleurs réalisée ou réexaminée et mise à jour : 

― avant la mise en service d'une nouvelle installation, en application de l'article L. 512-1 ; 

― avant la mise en œuvre de changements notables ; 

― dans le délai de deux ans à compter du jour où l'installation entre dans le champ d'application de la présente sous-
section ; 

― à la suite d'un accident majeur. 

III. ― Sans préjudice des dispositions des articles L. 124-1, L. 124-4 et L. 515-36, lorsque l'étude de dangers peut être
communiquée, un résumé non technique de cette étude est également mis à disposition. Ce résumé comprend au moins des
informations générales sur les risques liés aux accidents majeurs et sur les effets potentiels sur la santé publique et
l'environnement en cas d'accident majeur.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1
	  - Code de l'environnement - art. L124-4
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
	  - Code de l'environnement - art. L515-36
	  - Code de l'environnement - art. R181-25 (VD)
