# Article R*221-17-2

Les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés à l'article R. 221-17-1 exercent les missions
générales de l'établissement et celles qui leur sont prescrites par la loi.

Ils participent en outre à des activités techniques et à des actions de formation et d'information.

Ils peuvent être mobilisés dans les dispositifs de prévention, de surveillance, d'alerte et de lutte opérationnelle contre
les incendies de forêt.

Ils ont place dans les plans de secours établis par le ministre de l'intérieur, en particulier en ce qui concerne la
prévention, la défense et la lutte contre les incendies dans les massifs boisés, landes et maquis.

Lorsque, en exécution de leurs missions, les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage mentionnés au
deuxième alinéa de l'article R. 221-17-1 sont appelés à intervenir pour porter aide à toute personne en danger ou pour
constater une infraction en dehors des heures normales de service, soit de leur propre initiative, soit en vertu d'une
réquisition, ils sont considérés comme étant en service.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement R221-17-1

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R221-17-2
