# Article R554-2

Le présent chapitre s'applique aux travaux effectués, sur le domaine public ou sur des propriétés privées, à proximité des
ouvrages souterrains, aériens ou subaquatiques, y compris les ouvrages militaires relevant du ministre de la défense, entrant
dans les catégories suivantes : 

I.-Catégories d'ouvrages sensibles pour la sécurité

- canalisations de transport et canalisations minières contenant des hydrocarbures liquides ou liquéfiés ;

- canalisations de transport et canalisations minières contenant des produits chimiques liquides ou gazeux ;

- canalisations de transport, de distribution et canalisations minières contenant des gaz combustibles ;

- canalisations de transport et de distribution de vapeur d'eau, d'eau surchauffée, d'eau chaude, d'eau glacée et de tout
fluide caloporteur ou frigorigène, et tuyauteries rattachées en raison de leur connexité à des installations classées pour la
protection de l'environnement en application de l'article R. 512-32 ;

- lignes électriques et réseaux d'éclairage public mentionnés à l'article R. 4534-107 du code du travail, à l'exception des
lignes électriques aériennes à basse tension et à conducteurs isolés ;

- installations destinées à la circulation de véhicules de transport public ferroviaire ou guidé ;

- canalisations de transport de déchets par dispositif pneumatique sous pression ou par aspiration. 

II.-Autres catégories d'ouvrages

- installations de communications électroniques, lignes électriques et réseaux d'éclairage public autres que ceux définis au
I ;

- canalisations de prélèvement et de distribution d'eau destinée à la consommation humaine, à l'alimentation en eau
industrielle ou à la protection contre l'incendie, en pression ou à écoulement libre, y compris les réservoirs d'eau enterrés
qui leur sont associés ;

- canalisations d'assainissement, contenant des eaux usées domestiques ou industrielles ou des eaux pluviales. 

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux ouvrages sous-marins situés au-delà du rivage de la mer tel que
défini à l'article L. 2111-4 du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2007 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-30 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-34 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-7 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-5-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-627 du 17 juin 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2111-4
	  - Code du travail - art. R4534-107
	  - Code de l'environnement - art. R512-32
