# Article R121-9

L'acte mentionné à l'article L. 121-13, par lequel le maître d'ouvrage ou la personne publique responsable du projet, plan ou
programme décide, après la publication du bilan du débat public, du principe et des conditions de la poursuite de son projet,
plan ou programme, fait l'objet d'une publication.

La décision prise par l'Etat ou la délibération d'un établissement public national est publiée au Journal officiel de la
République française.

La délibération d'une collectivité territoriale, d'un groupement de collectivités territoriales ou d'un établissement public
en dépendant est publiée dans les conditions prévues aux articles L. 2121-24, L. 5211-47, R. 3131-1, R. 4141-1, R. 4423-1 ou
R. 4433-8 du code général des collectivités territoriales ou, le cas échéant, aux 2° et quatrième alinéa de l'article R.
312-5 du code des relations entre le public et l'administration.

La décision prise par une personne privée est publiée en caractères apparents dans un journal national et un journal diffusé
dans le ou les départements intéressés.

L'acte est également publié sur le site internet de la Commission nationale du débat public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-47
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3131-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4141-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4423-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-8
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. R312-5

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-11 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R121-12 (V)
