# Article R214-31-2

L'arrêté préfectoral fixe la durée de l'autorisation pluriannuelle qui ne peut excéder quinze ans et détermine le volume
d'eau général dont le prélèvement est autorisé chaque année. Il précise les conditions de prélèvement dans les différents
milieux et les modalités de répartition, dans le temps, des prélèvements entre les points de prélèvement au sein du périmètre
de gestion collective.

L'autorisation pluriannuelle se substitue à toutes les autorisations et déclarations de prélèvements d'eau pour l'irrigation
existantes au sein du périmètre de gestion collective.

Les prélèvements faisant l'objet de l'autorisation pluriannuelle doivent être compatibles avec les orientations fondamentales
et les objectifs de qualité et de quantité des eaux fixés par le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux et, le
cas échéant, avec les objectifs généraux et le règlement du schéma d'aménagement et de gestion des eaux.

En cas de révision du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux ou du schéma d'aménagement et de gestion des
eaux, l'autorisation pluriannuelle est modifiée, s'il y a lieu, pour être rendue compatible avec les nouvelles dispositions
de ces schémas.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R211-114 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
