# Article R181-53

Le présent article s'applique aux projets relevant du 1° de l'article L. 181-1.

Les prescriptions prévues par l'article L. 181-12 et le dernier alinéa de l'article L. 181-14 tiennent compte, d'une part,
des éléments énumérés à l'article L. 211-1, explicités par les schémas directeurs et les schémas d'aménagement et de gestion
des eaux mentionnés aux articles L. 212-1 et L. 212-3 et, le cas échéant, des objectifs de qualité définis par les articles
D. 211-10 et D. 211-11, enfin, de l'efficacité des techniques disponibles et de leur économie.

Pour les installations soumises à des règles techniques fixées par un arrêté ministériel pris en application des décrets
prévus aux articles L. 211-2 et L. 211-3, l'arrêté d'autorisation peut créer des modalités d'application particulières de ces
règles.

Lorsque le projet porte sur un prélèvement d'eau pour l'irrigation en faveur d'un organisme unique en application du 6° du II
de l'article L. 211-3, il est fait application des dispositions de l'article R. 214-31-2.

La fédération départementale ou interdépartementale des associations de pêche et de protection du milieu aquatique ainsi que
les associations départementales ou interdépartementales agréées de la pêche professionnelle en eau douce, dans le périmètre
desquelles le projet est situé, sont tenues informées des autorisations relatives aux installations, ouvrages, travaux et
activités de nature à détruire les frayères ou les zones de croissance ou d'alimentation de la faune piscicole.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D211-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-55 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-55 (VD)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)
