# Article R414-12-1

I.-Le préfet, conjointement avec le commandant de la zone terre pour ce qui concerne les terrains relevant du ministère de la
défense, s'assure du respect des engagements souscrits dans le cadre de la charte Natura 2000. 

A cet effet, les services déconcentrés de l'Etat peuvent, après en avoir avisé au préalable le signataire de la charte,
vérifier sur place le respect des engagements souscrits. 

Lorsque le signataire d'une charte Natura 2000 s'oppose à un contrôle, souscrit une fausse déclaration ou ne se conforme pas
à l'un des engagements souscrits, le préfet peut décider de la suspension de son adhésion pour une durée qui ne peut excéder
un an. Il en informe l'administration fiscale et les services gestionnaires des aides publiques auxquelles donne droit
l'adhésion à la charte. 

II.-En cas de cession, pendant la période d'adhésion à la charte Natura 2000, de tout ou partie des terrains pour lesquels
des engagements ont été souscrits, le cédant est tenu d'en informer le préfet, le cessionnaire peut adhérer à la charte pour
la période restant à courir de l'engagement initial. 

Lorsque le titulaire d'une concession portant autorisation d'exploitation de cultures marines vient à changer, le nouveau
concessionnaire peut adhérer à la charte Natura 2000 pour la période restant à courir de l'engagement initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-18 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3222-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-211 du 25 février 2015 - art. 24
