# Article D134-27

I. – En Corse, le comité régional de la biodiversité, prévu à l'article L. 371-3, est dénommé comité territorial de la
biodiversité de Corse.

II. – Par dérogation aux dispositions précédentes, les articles D. 134-20 à 26 ne s'appliquent pas en Corse.

III. – Le comité territorial de la biodiversité de Corse constitue le lieu privilégié d'information, d'échange, de
concertation et de consultation sur toute question relative à la biodiversité en Corse. A ce titre :

1° Il est associé, afin d'assurer la concertation prévue par l'article L. 110-3 à l'élaboration de la stratégie régionale
pour la biodiversité mentionnée à ce même article. Il est également associé à la mise en œuvre et au suivi de cette
stratégie ;

2° Il est associé à l'élaboration et à la révision du plan d'aménagement et de développement durable de Corse, prévu à
l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales, qui vaut, en application de l'article L. 4424-10 de ce
même code, schéma régional de cohérence écologique au sens de l'article L. 371-3. En particulier, il s'assure de la prise en
compte des orientations nationales pour la préservation et la remise en bon état des continuités écologiques, ainsi que des
éléments pertinents du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux, mentionné à l'article L. 212-1. Le président du
conseil exécutif de Corse informe le comité des résultats obtenus par la mise en œuvre du plan d'aménagement et de
développement durable de Corse en matière de préservation de la biodiversité, notamment sur les enjeux de continuité
écologique ;

3° Il est consulté, lors de leur élaboration, sur les orientations de programmation financière élaborées conjointement par
l'Etat et la collectivité territoriale de Corse relatives à la biodiversité, ainsi que sur leur mise en œuvre au moins tous
les trois ans ;

4° Il donne son avis sur les orientations stratégiques prises par la délégation territoriale de l'agence française pour la
biodiversité dénommée agence régionale de la biodiversité prévue à l'article L. 131-8 ;

5° L'avis du comité peut être recueilli sur les projets de documents de planification relatifs aux continuités écologiques
préalablement à l'enquête publique.

IV. – Le président du conseil exécutif de Corse et le préfet de Corse peuvent, chacun en ce qui le concerne et dans le cadre
de leurs compétences respectives, consulter le comité territorial de la biodiversité sur toute mesure réglementaire, tout
document de planification ou projet ayant trait à la biodiversité en Corse.

Le comité peut saisir le conseil scientifique régional du patrimoine naturel mentionné au III de l'article L. 411-1 A pour la
production de toute expertise nécessaire à ses délibérations ou lui demander une synthèse des travaux scientifiques engagés.

V. – La présidence du comité territorial de la biodiversité de Corse est assurée par le président du conseil exécutif de
Corse. Il est composé :

1° De représentants de la collectivité territoriale de Corse, des départements et des communes ou de leurs groupements ;

2° De représentants des usagers et de personnalités compétentes ;

3° De membres désignés pour moitié par le représentant de l'Etat et pour moitié par la collectivité territoriale de Corse,
notamment parmi les milieux socio-professionnels.

Les membres des deux premières catégories détiennent au moins deux tiers du nombre total des sièges.

La collectivité territoriale de Corse fixe, par délibération de l'Assemblée de Corse, la composition et les règles de
fonctionnement du comité territorial de la biodiversité de Corse qui comporte au plus 160 membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-370 du 21 mars 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D134-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L110-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L131-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-1 A (V)
