# Article R214-117

I. - Le propriétaire ou l'exploitant, le concessionnaire pour un ouvrage concédé, le gestionnaire d'un système d'endiguement
ou d'un aménagement hydraulique transmet au préfet l'étude de dangers ou son actualisation après en avoir adopté les
conclusions et en précisant le cas échéant les mesures qu'il s'engage à mettre en œuvre. 

Lorsque les conduites forcées mentionnées au d du I de l'article R. 214-115 qui existaient ou étaient en cours de réalisation
à la date de publication du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou
aménagés en vue de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques n'ont pas fait l'objet d'une
étude de dangers, le propriétaire ou l'exploitant ou le concessionnaire transmet au préfet du département dans lequel la
conduite est située l'étude de danger au plus tard le 31 décembre 2023. 

II. - A compter de la date de réception par le préfet de la première étude de dangers de l'ouvrage concerné, l'étude de
dangers est actualisée et transmise au préfet tous les dix ans pour les barrages, systèmes d'endiguement et aménagements
hydrauliques qui relèvent de la classe A, tous les quinze ans pour ceux qui relèvent de la classe B et tous les vingt ans
pour ceux qui relèvent de la classe C. Lorsqu'elle se rapporte à une conduite forcée, l'étude de dangers est actualisée et
transmise au préfet tous les dix ans.  

III. - A tout moment, le préfet peut, par une décision motivée, faire connaître la nécessité d'études complémentaires ou
nouvelles, notamment lorsque des circonstances nouvelles remettent en cause de façon notable les hypothèses ayant prévalu
lors de l'établissement de l'étude de dangers. Il indique le délai dans lequel ces éléments devront être fournis.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015
	  - Code de l'environnement - art. R214-115

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 7 avril 2017 - art. 6 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-128 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (M)
