# Article R122-23

I.-Dès l'adoption du plan, schéma, programme ou document de planification, la personne publique responsable informe sans
délai le public des lieux, jours et heures où il peut en prendre connaissance ainsi que de la déclaration mentionnée au 2° du
I de l'article L. 122-9 et des modalités par lesquelles toute personne peut obtenir, à ses frais, une copie de ces documents.
Cette information indique l'adresse du site internet sur lequel ces documents sont consultables en ligne.

Cette information :

- fait l'objet d'une mention dans au moins un journal diffusé dans le territoire concerné par le plan, schéma, programme ou
document de planification ;

- est transmise à l'autorité environnementale ainsi que, le cas échéant, aux Etats consultés en application de l'article R.
122-24 ;

- est publiée sur le site internet de la personne publique responsable ou, à défaut, sur celui de l'autorité environnementale
saisie à cet effet.

II.-Les résultats du suivi prévu au 7° de l'article R. 122-20 donnent lieu à une actualisation de la déclaration prévue au 2°
du I de l'article L. 122-10. Elle fait l'objet, dans les mêmes formes, de l'information et de la mise à disposition prévues
au I.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-613 du 27 mai 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-24 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 3
