# Article R512-47

I.-La déclaration relative à une installation doit être adressée, avant la mise en service de l'installation, au préfet du
département dans lequel celle-ci doit être implantée. 

II.-La déclaration mentionne : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination
ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la
déclaration ; 

2° L'emplacement sur lequel l'installation doit être réalisée ; 

3° La nature et le volume des activités que le déclarant se propose d'exercer ainsi que la ou les rubriques de la
nomenclature dans lesquelles l'installation doit être rangée ; 

4° Si l'installation figure sur les listes mentionnées au III de l'article L. 414-4, une évaluation des incidences Natura
2000. 

III.-Le déclarant doit produire un plan de situation du cadastre dans un rayon de 100 mètres et un plan d'ensemble à
l'échelle de 1 / 200 au minimum, accompagné de légendes et, au besoin, de descriptions permettant de se rendre compte des
dispositions matérielles de l'installation et indiquant l'affectation, jusqu'à 35 mètres au moins de celle-ci, des
constructions et terrains avoisinants ainsi que les points d'eau, canaux, cours d'eau et égouts. 

Le mode et les conditions d'utilisation, d'épuration et d'évacuation des eaux résiduaires et des émanations de toute nature
ainsi que d'élimination des déchets et résidus de l'exploitation sont précisés. La déclaration mentionne, en outre, les
dispositions prévues en cas de sinistre.L'échelle peut, avec l'accord du préfet, être réduite au 1 / 1 000. 

IV.-La déclaration et les documents ci-dessus énumérés sont remis en triple exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1614 du 9 décembre 2015 - art. 43
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R513-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R517-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R532-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-365 du 9 avril 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-4
