# Article R541-62

I.-L'autorité compétente d'expédition au sens du 19° de l'article 2 du règlement communautaire mentionné à l'article L.
541-40 est le préfet du département au départ duquel s'effectue le transfert de déchets vers un Etat membre de l'Union
européenne ou un Etat tiers. 

Lorsque les déchets destinés à être transférés sont préalablement collectés auprès de plusieurs détenteurs, l'installation
dans laquelle ces déchets sont regroupés avant le transfert constitue le lieu d'expédition unique mentionné au II de
l'article L. 541-40. 

II.-L'autorité compétente de destination au sens du 20° de l'article 2 du règlement communautaire mentionné à l'article L.
541-40 est le préfet du département dans lequel le transfert prend fin. En cas de mélange des déchets ne permettant plus
d'identifier leur origine, la fin du transfert est constatée dans la première installation visée à l'article L. 511-1 soumise
à autorisation ou à enregistrement qui procède à un tel mélange sur le territoire national. 

III.-L'autorité compétente de transit au sens du 21° de l'article 2 du règlement communautaire mentionné à l'article L.
541-40 est le ministre chargé de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-828 du 11 juillet 2011 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-40

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-63 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64 (V)
