# Article R516-2

I.-Les garanties financières exigées à l'article L. 516-1 résultent, au choix de l'exploitant : 

a) De l'engagement écrit d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'une entreprise d'assurance ou d'une
société de caution mutuelle ; 

b) D'une consignation entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations ; 

c) Pour les installations de stockage de déchets, d'un fonds de garantie géré par l'Agence de l'environnement et de la
maîtrise de l'énergie ; 

d) D'un fonds de garantie privé, proposé par un secteur d'activité et dont la capacité financière adéquate est définie par
arrêté du ministre chargé des installations classées ; ou 

e) De l'engagement écrit, portant garantie autonome au sens de l'article 2321 du code civil, de la personne physique, où que
soit son domicile, ou de la personne morale, où que se situe son siège social, qui possède plus de la moitié du capital de
l'exploitant ou qui contrôle l'exploitant au regard des critères énoncés à l'article L. 233-3 du code de commerce. Dans ce
cas, le garant doit lui-même être bénéficiaire d'un engagement écrit d'un établissement de crédit, d'une société de
financement, d'une entreprise d'assurance, d'une société de caution mutuelle ou d'un fonds de garantie mentionné au d ci-
dessus, ou avoir procédé à une consignation entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations. 

Lorsque le siège social de la personne morale garante n'est pas situé dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, le garant doit disposer d'une agence, d'une succursale ou d'une
représentation établie en France. 

L'exploitant de plusieurs installations répondant aux dispositions de l'article L. 515-36 peut mutualiser les garanties
financières exigées au titre du 3° de l'article R. 516-1. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre
chargé des installations classées fixe les modalités de constitution de la garantie financière mutualisée entre
établissements, y compris à la suite d'un appel partiel ou total de celle-ci, ainsi que les modalités de sa révision en cas
de modification affectant l'une des installations couvertes par cette garantie mutualisée. 

II.-L'arrêté d'autorisation fixe le montant des garanties financières exigées ainsi que les modalités d'actualisation de ce
montant. 

III.-Dès la mise en activité de l'installation, l'exploitant transmet au préfet un document attestant la constitution des
garanties financières. Ce document est établi selon un modèle défini par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et
du ministre chargé des installations classées. 

IV.-Le montant des garanties financières est établi d'après les indications de l'exploitant et compte tenu du coût des
opérations suivantes, telles qu'elles sont indiquées dans l'arrêté d'autorisation : 

1° Pour les installations de stockage de déchets : 

a) Surveillance du site ; 

b) Interventions en cas d'accident ou de pollution ; 

c) Remise en état du site après exploitation ; 

2° Pour les carrières : 

Remise en état du site après exploitation. 

Dans le cas où le site comporte des installations de stockage de déchets inertes résultant de son exploitation, les garanties
financières tiennent aussi compte de :

- la surveillance des installations de stockage de déchets inertes et de terres non polluées résultant de l'exploitation de
la carrière lorsqu'elles sont susceptibles de donner lieu à un accident majeur à la suite d'une défaillance ou d'une mauvaise
exploitation, tel que l'effondrement d'une verse ou la rupture d'une digue ;

- l'intervention en cas d'effondrement de verses ou de rupture de digues constituées de déchets inertes et de terres non
polluées résultant de l'industrie extractive lorsque les conséquences sont susceptibles de donner lieu à un accident majeur. 

3° Pour les installations mentionnées au 3° de l'article R. 516-1 : 

a) Surveillance et maintien en sécurité de l'installation en cas d'événement exceptionnel susceptible d'affecter
l'environnement ; 

b) Interventions en cas d'accident ou de pollution. 

Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe les règles de calcul du montant des garanties financières
exigibles en application du 3° de l'article R. 516-1. Il précise par ailleurs les modalités d'application de ces règles pour
l'actualisation des garanties financières des installations existantes. 

Un arrêté conjoint du ministre de l'économie et du ministre chargé des installations classées fixe la méthodologie de calcul
des garanties financières mutualisées en application du dernier alinéa du I, en fonction du nombre d'établissements concernés
et sur la base des montants des garanties financières qui seraient isolément exigés pour chacun d'entre eux en l'absence de
mutualisation. 

4° Pour les sites de stockage mentionnés au 4° de l'article R. 516-1 : 

a) Mise en œuvre des mesures prévues par le plan de postfermeture incluant notamment la mise à l'arrêt définitif du site et
sa surveillance durant une période d'au moins trente ans après sa mise à l'arrêt définitif. Ce montant correspond au minimum
au montant de la soulte prévu au d du I de l'article L. 229-47 ; 

b) Interventions en cas de risques de fuites ou de fuites de dioxyde de carbone ou d'accident ou de pollution avant ou après
la mise à l'arrêt définitif du site ; 

c) La restitution, en cas de fuites, de quotas d'émissions de gaz à effet de serre. 

5° Pour les installations mentionnées au 5° de l'article R. 516-1 : 

a) Mise en sécurité du site de l'installation en application des dispositions mentionnées aux articles R. 512-39-1 et R.
512-46-25. Un arrêté du ministre chargé des installations classées fixe les modalités de détermination et d'actualisation du
montant des garanties financières relatives à la mise en sécurité ; 

b) Dans le cas d'une garantie additionnelle à constituer en application des dispositions du VI du présent article, mesures de
gestion de la pollution des sols ou des eaux souterraines. 

Indépendamment de la mise en jeu des garanties financières pour les opérations qu'elles couvrent, l'exploitant demeure tenu
aux obligations mentionnées aux articles R. 512-39-1 à R. 512-39-3 et R. 512-46-25 à R. 512-46-28. 

V.-Les garanties financières sont constituées pour une période minimale de deux ans et doivent être renouvelées au moins
trois mois avant leur échéance. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque le respect de la période minimale de deux ans amènerait à dépasser la durée de
validité de l'autorisation d'exploiter, la période de validité des garanties financières peut être égale à la durée restant à
courir de cette autorisation. 

En cas de non-renouvellement des garanties financières, le garant informe le préfet par lettre recommandée avec accusé de
réception au moins trois mois avant l'échéance de validité de ces garanties. Cette obligation est sans effet sur la durée de
l'engagement du garant. 

VI.-Sans préjudice des obligations de l'exploitant en cas de cessation d'activité, le préfet peut demander, pour les
installations visées au 5° de l'article R. 516-1, la constitution d'une garantie additionnelle en cas de survenance d'une
pollution accidentelle significative des sols ou des eaux souterraines causée par l'exploitant postérieurement au 1er juillet
2012 et ne pouvant faire l'objet de façon immédiate de toutes les mesures de gestion de la pollution des sols ou des eaux
souterraines pour cause de contraintes techniques liées à l'exploitation du site ou parce que ces mesures de gestion
impacteraient de façon disproportionnée la production ou l'exploitation du site. 

Un arrêté du ministre chargé des installations classées définit ces mesures de gestion ainsi que les modalités
d'établissement et d'actualisation du calcul de cette garantie additionnelle. 

Elle est constituée dans les formes prévues au b du I. 

Le délai de sa constitution est apprécié par le préfet au regard des capacités techniques et financières de l'exploitant et
déterminé dans les formes prévues au premier alinéa de l'article R. 516-5. Ce délai ne peut excéder une période de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1389 du 12 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 31 juillet 2012 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 13 (VD)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1250 du 7 octobre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code civil - art. 2321
	  - Code de l'environnement - art. L229-47
	  - Code de l'environnement - art. L515-36
	  - Code de l'environnement - art. L516-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-39-1
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-25
