# Article D216-1

Les agents mentionnés aux 1° et 9° du I de l'article L. 216-3 ainsi que les agents de l'Office national de la chasse et de la
faune sauvage mentionnés au 5° du I du même article sont commissionnés, après avis du directeur régional de l'environnement,
en fonction des compétences administratives exercées dans les domaines mentionnés à l'article L. 211-1 :

1° Par le préfet sous l'autorité duquel s'exercent leurs compétences administratives lorsqu'il s'agit d'agents en fonctions
dans les services de l'Etat ;

2° Par le préfet de leur résidence administrative dans les autres cas.

Les agents de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques mentionnés au 5° du I de l'article L. 216-3 sont
commissionnés par le ministre chargé de l'environnement.

**Nota:**

NOTA : Décret 2007-982 du 15 mai 2007 art. 4 :

"Les dispositions du présent décret s'appliquent aux décisions de commissionnement et aux décisions de retrait de
commissionnement prises à compter de la date de publication du présent décret."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-630 du 5 mai 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-982 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 art. 10 III JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D216-2 (T)
	  - Code de l'environnement - art. D216-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L216-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R216-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-1 (V)
