# Article R515-101

I. – La mise en service d'une installation de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent soumise à
autorisation au titre du 2° de l'article L. 181-1 est subordonnée à la constitution de garanties financières visant à
couvrir, en cas de défaillance de l'exploitant lors de la remise en état du site, les opérations prévues à l'article R.
515-106. Le montant des garanties financières exigées ainsi que les modalités d'actualisation de ce montant sont fixés par
l'arrêté d'autorisation de l'installation.

II. – Un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixe, en fonction de l'importance des installations, les modalités de
détermination et de réactualisation du montant des garanties financières qui tiennent notamment compte du coût des travaux de
démantèlement.

III. – Lorsque la société exploitante est une filiale au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce et en cas de
défaillance de cette dernière, la responsabilité de la société mère peut être recherchée dans les conditions prévues à
l'article L. 512-17.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-106 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
