# Article R123-20

A la réception des conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, l'autorité compétente pour organiser
l'enquête, lorsqu'elle constate une insuffisance ou un défaut de motivation de ces conclusions susceptible de constituer une
irrégularité dans la procédure, peut en informer le président du tribunal administratif ou le conseiller délégué par lui dans
un délai de quinze jours, par lettre d'observation.

Si l'insuffisance ou le défaut de motivation est avéré, le président du tribunal administratif ou le conseiller qu'il
délègue, dispose de quinze jours pour demander au commissaire enquêteur ou à la commission d'enquête de compléter ses
conclusions. Il en informe simultanément l'autorité compétente. En l'absence d'intervention de la part du président du
tribunal administratif ou du conseiller qu'il délègue dans ce délai de quinze jours, la demande est réputée rejetée. La
décision du président du tribunal administratif ou du conseiller qu'il délègue n'est pas susceptible de recours.

Dans un délai de quinze jours à compter de la réception des conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission
d'enquête, le président du tribunal administratif ou le conseiller qu'il délègue peut également intervenir de sa propre
initiative auprès de son auteur pour qu'il les complète, lorsqu'il constate une insuffisance ou un défaut de motivation de
ces conclusions susceptible de constituer une irrégularité dans la procédure. Il en informe l'autorité compétente.

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête est tenu de remettre ses conclusions complétées à l'autorité compétente
pour organiser l'enquête et au président du tribunal administratif dans un délai de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement
	  - Code de l'environnement - art. R123-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-65 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
