# Article D125-34

I.-L'exploitant d'une installation visée à l'article D. 125-29 adresse au moins une fois par an au comité un bilan qui
comprend en particulier : 

1° Les actions réalisées pour la prévention des risques et leur coût ; 

2° Le bilan du système de gestion de la sécurité prévu dans l'arrêté ministériel pris en application du 5° de l'article 3 du
décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux
installations classées pour la protection de l'environnement ; 

3° Les comptes rendus des incidents et accidents de l'installation tels que prévus par l'article 38 du décret n° 77-1133 du
21 septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées
pour la protection de l'environnement ainsi que les comptes rendus des exercices d'alerte ; 

4° Le cas échéant, le programme pluriannuel d'objectifs de réduction des risques ; 

5° La mention des décisions individuelles dont l'installation a fait l'objet, en application des dispositions du code de
l'environnement, depuis son autorisation. 

II.-Le comité fixe la date et la forme sous lesquelles l'exploitant lui adresse ce bilan. 

III.-Les collectivités territoriales membres du comité informent le comité des changements en cours ou projetés pouvant avoir
un impact sur l'aménagement de l'espace autour desdites installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°77-1133 du 21 septembre 1977 - art. 38 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. D125-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2005-82 du 1 février 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D125-31 (VD)
