# Article R554-32

Les travaux non prévisibles effectués en cas d'urgence justifiée par la sécurité, la continuité du service public ou la
sauvegarde des personnes ou des biens, ou en cas de force majeure, sont dispensés de déclaration de projet de travaux et
peuvent être effectués sans que leur exécutant n'ait à faire de déclaration d'intention de commencement de travaux, à
condition que l'ensemble des personnes intervenant sous sa direction lors des travaux urgents dispose de l'autorisation
d'intervention à proximité de réseaux prévue à l'article R. 554-31 et respecte les consignes particulières de sécurité
applicables à de tels travaux. La personne qui ordonne ces travaux, quelle qu'elle soit, recueille systématiquement auprès
des exploitants des ouvrages en service sensibles pour la sécurité, préalablement aux travaux et après consultation du
guichet unique selon les mêmes modalités que celles fixées par l'article R. 554-20, les informations utiles pour que les
travaux soient exécutés dans les meilleures conditions de sécurité. Les exploitants concernés fournissent ces informations
dans des délais compatibles avec la situation d'urgence. Lorsque la personne qui ordonne les travaux urgents n'est pas
l'exécutant des travaux, elle porte à la connaissance de celui-ci le résultat de la consultation du guichet unique ainsi que
les réponses des exploitants selon des modalités et dans des délais compatibles avec la situation d'urgence. En cas d'absence
de fourniture par un exploitant des informations utiles dans un délai compatible avec la situation d'urgence, l'ordre
d'engagement des travaux mentionne explicitement que le réseau de l'exploitant concerné est considéré comme situé au droit de
la zone d'intervention. Cet ordre d'engagement sous forme écrite est obligatoire sauf lorsque l'exécutant intervient dans le
cadre d'une convention d'astreinte préétablie. 

Pour tous les ouvrages, le commanditaire des travaux adresse dans les meilleurs délais et par écrit un avis de travaux
urgents aux exploitants. Cet avis peut être adressé en outre au préfet lorsque le commanditaire n'a pu obtenir les
informations utiles d'un exploitant d'ouvrage sensible dans un délai compatible avec la situation d'urgence. 

Un arrêté du ministre chargé de la sécurité des réseaux de transport et de distribution précise les modalités de recueil des
informations et d'exécution des travaux dans les cas d'urgence ou de force majeure, en particulier les règles de sécurité qui
sont appliquées en cas d'incertitude sur l'existence ou la localisation des ouvrages dans le cadre de tels travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. R554-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-627 du 17 juin 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-20
	  - Code de l'environnement - art. R554-31
