# Article R*214-32

Le préfet, conjointement avec le commandant de la région terre pour ce qui concerne les terrains relevant du ministère de la
défense, s'assure du respect des engagements souscrits par le titulaire d'un contrat Natura 2000.

A cet effet, des contrôles sur pièces sont effectués par les services déconcentrés de l'Etat. Ceux-ci peuvent, après en avoir
avisé au préalable le titulaire du contrat, vérifier sur place le respect des engagements souscrits. L'opposition à contrôle
entraîne la suspension des aides prévues par le contrat Natura 2000.

Lorsque le titulaire d'un contrat Natura 2000 ne se conforme pas à l'un de ses engagements, les aides prévues au contrat
peuvent être, en tout ou en partie, suspendues ou supprimées. Si la méconnaissance de ses engagements par le titulaire du
contrat est de nature à remettre en cause son économie générale, le contrat est résilié et toute aide perçue en exécution du
contrat est remboursée au CNASEA.

En cas de fausse déclaration due à une négligence grave du titulaire du contrat, les aides prévues au contrat sont supprimées
pour l'année civile considérée. Si la fausse déclaration a été commise délibérément, les aides sont supprimées également pour
l'année suivante.

Les décisions de suspension et de suppression des aides ou de résiliation du contrat sont prises après que l'intéressé a été
mis en mesure de présenter ses observations.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-32 (Ab)
	  - Code rural R214-32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 novembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-46 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-101 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-40-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-45 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-53 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R652-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-33 (V)
