# Article R123-10

Les commissaires enquêteurs et les membres des commissions d'enquête ont droit à une indemnité, à la charge du maître
d'ouvrage, qui comprend des vacations et le remboursement des frais qu'ils engagent pour l'accomplissement de leur mission.

Le président du tribunal administratif qui a désigné le commissaire enquêteur ou les membres de la commission d'enquête, ou
le membre du tribunal délégué par lui à cet effet, détermine le nombre de vacations allouées au commissaire enquêteur sur la
base du nombre d'heures que le commissaire enquêteur déclare avoir consacrées à l'enquête, en tenant compte des difficultés
de l'enquête ainsi que de la nature et de la qualité du travail fourni par celui-ci.

Il arrête, sur justificatifs, le montant des frais qui seront remboursés au commissaire enquêteur.

Le président du tribunal administratif ou le membre du tribunal délégué par lui à cet effet fixe par ordonnance le montant de
l'indemnité. Cette ordonnance est notifiée au commissaire enquêteur, au maître d'ouvrage et au fonds d'indemnisation des
commissaires enquêteurs prévu à l'article R. 123-12. Le maître d'ouvrage verse sans délai au fonds d'indemnisation les sommes
dues, déduction faite, le cas échéant, du montant de la provision versée dans les conditions définies à l'article R. 123-11.
Le fonds verse les sommes perçues au commissaire enquêteur.

Dans un délai de quinze jours suivant la notification, le commissaire enquêteur et le maître d'ouvrage peuvent contester
cette ordonnance devant la juridiction à laquelle appartient son auteur. Celle-ci statue en formation de jugement.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de l'équipement, du budget et de l'intérieur fixe les modalités
de calcul de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-1133 du 28 septembre 2010 - art. 5 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-4 (VT)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-24 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R121-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-12 (V)
