# Article R214-23

Dans le cas où l'ouvrage, l'installation, l'aménagement, les travaux ou l'activité ont une durée inférieure à un an et n'ont
pas d'effets importants et durables sur les eaux ou le milieu aquatique, le préfet peut, à la demande du pétitionnaire,
accorder une autorisation temporaire d'une durée maximale de six mois, renouvelable une fois. 

Si cette demande d'autorisation correspond à une activité saisonnière, le pétitionnaire produit, s'il y a lieu, les mesures
ou évaluations, prévues par l'article L. 214-8 ou les articles R. 214-57 à R. 214-60, des prélèvements ou déversements opérés
les années précédentes au titre des autorisations antérieurement délivrées. 

Les dispositions des articles R. 214-7 et R. 214-10 sont applicables, le délai prévu par ce dernier article étant réduit à
quinze jours. La demande ne fait pas l'objet d'une enquête publique mais est soumise pour avis au conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. 

Le silence gardé plus de six mois à compter de la réception de la demande vaut décision de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 20
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 octobre 2003 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-25 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-27 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-7 (V)
