# Article R413-2

Une commission nationale consultative pour la faune sauvage captive, comprenant en nombre égal des représentants des
ministères intéressés, des représentants d'établissements soumis aux dispositions du présent chapitre et des personnalités
qualifiées, est instituée auprès du ministre chargé de la protection de la nature, qui en fixe par arrêté l'organisation et
le fonctionnement et en nomme les membres. 

Cette commission peut être consultée par le ministre sur les moyens propres à améliorer les conditions d'entretien ainsi que
de présentation au public des animaux d'espèces non domestiques tenus en captivité. Elle donne son avis sur les demandes de
certificats de capacité dans les cas prévus par le premier alinéa de l'article R. 413-6. Elle est également chargée
d'organiser l'épreuve d'aptitude dans les cas prévus au IV de l'article R. 413-4 et au II de l'article R. 413-26.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
nationale consultative pour la faune sauvage captive).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission nationale consultative pour la faune sauvage captive).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission nationale consultative pour la faune sauvage
captive (deux formations) est renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R413-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-883 du 21 juillet 2009 - art. 1
