# Article R331-19

I.-Les demandes, faites en application du I de l'article L. 331-4, d'autoriser des travaux, constructions et installations
qui ne sont pas soumis à une autorisation d'urbanisme sont adressées à l'établissement public du parc national. 

Lorsque la demande concerne les espaces urbanisés définis dans le décret de création, le directeur de l'établissement public
la transmet avec son avis au préfet dans un délai de deux mois.

L'absence de réponse du directeur de l'établissement public ou du préfet dans un délai de trois mois à compter de la
réception de la demande d'autorisation vaut décision implicite de rejet. Le délai est porté à cinq mois lorsque les travaux
ne figurent pas sur la liste mentionnée à l'article R. 331-18. 

II.-Les demandes, faites en application du I de l'article L. 331-4, d'autoriser des travaux, constructions et installations
soumis à une autorisation d'urbanisme sont adressées à l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation en cause dans les
délais et conditions prévus par le code de l'urbanisme pour cette autorisation et instruites selon les procédures
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-377 du 3 avril 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2020 du 29 décembre 2011 - art. 30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R441-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-4
	  - Code de l'environnement - art. R331-18
