# Article R*226-8

La commission dresse et met à jour la liste des estimateurs chargés des missions prévues à l'article R. 226-13, qu'elle
choisit parmi ceux qui ont satisfait à la formation dispensée par la Fédération nationale des chasseurs.

Dès qu'elle a connaissance des indications fournies par la commission nationale d'indemnisation pour une denrée ou pour des
frais de remise en état, la commission départementale d'indemnisation procède à la fixation du barème départemental annuel
d'indemnisation correspondant. Ce barème est établi en fonction des prix unitaires des denrées endommagées ainsi que des
frais de remise en état, évalués par la commission départementale au vu de ces indications données par la commission
nationale.

Elle définit les dates extrêmes habituelles d'enlèvement des différentes récoltes, mentionnées au quatrième alinéa de
l'article R. 226-13.

Les décisions prises par la commission départementale en application du présent article sont publiées au recueil des actes
administratifs du département.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-449 du 25 mai 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Code rural - art. R226-8 (Ab)
	  - Code rural R226-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*225-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-14 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*226-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*226-13 (Ab)
