# Article R515-65

I. ― Sans préjudice des articles R. 181-43 et R. 181-54, les valeurs limites d'émission et les paramètres et mesures
techniques équivalents mentionnés au a de l'article R. 515-60 sont fondés sur les meilleures techniques disponibles, sans
prescrire l'utilisation d'une technique ou d'une technologie spécifique. 

II. ― Les valeurs limites d'émission mentionnées à l'article R. 515-66 sont applicables au point de rejet externe des
émissions et aucune dilution intervenant avant ce point n'est prise en compte pour la détermination de ces valeurs. 

III. ― Le traitement par une station d'épuration des rejets indirects de substances polluantes dans l'eau peut être pris en
considération pour la détermination des valeurs limites d'émission mentionnées à l'article R. 515-66 si celles-ci
garantissent un niveau équivalent de protection de l'environnement dans son ensemble et pour autant qu'il n'en résulte pas
une augmentation des charges polluantes dans le milieu.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-66

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R515-69 (V)
