# Article R*224-5

Par exception aux dispositions de l'article R. 224-4, le préfet ne peut fixer les périodes d'ouverture de la chasse aux
espèces de gibier figurant au tableau ci-après qu'entre les dates et sous réserve des conditions spécifiques de chasse
suivantes :

ESPECES / DATE D'OUVERTURE spécifique au plus tôt le / DATE DE CLOTURE spécifique au plus tard le

Gibier sédentaire :

- Chevreuil / 1er juin / Dernier jour de février

- Cerf / 1er septembre /  Dernier jour de février

- Daim / 1er juin /  Dernier jour de février

- Mouflon / 1er septembre /  Dernier jour de février

- Chamois, isard lorsqu'ils sont soumis au plan de chasse légal / 1er septembre /  Dernier jour de février

Conditions spécifiques de chasse :

Avant la date d'ouverture générale, ces espèces ne peuvent être chassées qu'à l'approche ou à l'affût par les détenteurs
d'une autorisation préfectorale individuelle.

- Sanglier / 1er juin / dernier jour de février.

Conditions spécifiques de chasse :

Du 1er juin au 14 août, la chasse du sanglier ne peut être pratiquée qu'à l'affût ou à l'approche par les détenteurs d'une
autorisation préfectorale individuelle et dans les conditions fixées par l'arrêté du préfet.

Du 15 août à l'ouverture générale et de la clôture générale au dernier jour de février, la chasse du sanglier ne peut être
pratiquée qu'en battue, à l'affût ou à l'approche dans les conditions fixées par l'arrêté du préfet.

- Grand tétras / troisième dimanche de septembre / 1er novembre.

- Petit tétras / troisième dimanche de septembre / 11 novembre.

- Lagopède des Alpes, Perdrix bartavelle, Gélinotte, Lièvre variable, Marmotte / ouverture générale / 11 novembre.

- Chamois, isard lorsqu'ils ne sont pas soumis au plan de chasse légal :

chaîne alpine : deuxième dimanche de septembre /  11 novembre.

reste du territoire : troisième dimanche de septembre / 1er novembre.

Perdrix grise de plaine /  1er dimanche de septembre / Clôture générale.

Conditions spécifiques de chasse :

L'ouverture anticipée du 1er dimanche de septembre à l'ouverture générale n'est possible que pour les populations naturelles,
sur les territoires couverts pour toute la période d'ouverture par un plan de gestion cynégétique approuvé en application de
l'article L. 425-15 du code de l'environnement ou par un plan de chasse et si, du 1er septembre à l'ouverture générale, la
chasse est pratiquée avec un chien d'arrêt, un chien leveur ou rapporteur de gibier.

Cette possibilité n'est ouverte que dans les départements de l'Aisne, des Ardennes, de l'Aube, de la Marne, du Nord, du Pas-
de-Calais et de la Somme. 

Toute personne autorisée à chasser le chevreuil ou le sanglier avant l'ouverture générale peut également chasser le renard
dans les conditions spécifiques figurant au tableau ci-dessus pour le chevreuil et pour le sanglier.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-754 du 1 août 2000 - art. 1 ()
	  - Code de l'environnement - art. R*224-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-349 du 18 avril 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Code rural - art. R*224-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-691 du 22 juin 2005 - art. 1 () JORF 23 juin 2005
	  - Décret n°2005-690 du 22 juin 2005 - art. 1 () JORF 23 juin 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
