# Article R543-126

I.-Sans préjudice de l'article R. 318-10 du code de la route, les piles et les accumulateurs mis sur le marché, y compris
ceux qui sont intégrés dans des équipements électriques et électroniques tels que définis à l'article R. 543-172 du présent
code, ne contiennent pas plus de 0,0005 % de mercure en poids, à l'exception, jusqu'au 1er octobre 2015, des piles bouton
dont la teneur en mercure est inférieure à 2 % en poids, et pour les piles et accumulateurs portables pas plus de 0,002 % de
cadmium en poids. 

II.-La restriction de l'utilisation de cadmium dans les piles et accumulateurs portables mentionnée au I ne s'applique pas
aux usages suivants :

- systèmes d'urgence et d'alarme, notamment les éclairages de sécurité ;

- équipements médicaux ;

- outils électriques sans fils jusqu'au 31 décembre 2016. On entend par outil électrique sans fil tout appareil portatif
alimenté par une pile ou un accumulateur et destiné à des activités d'entretien, de construction ou de jardinage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-126 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-127-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-134 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-136 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-849 du 10 juillet 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-172
	  - Code de la route. - art. R318-10
