# Article R541-17

I.-Le plan détermine, en fonction des objectifs fixés en application du 3° du I de l'article R. 541-16, une limite aux
capacités annuelles d'élimination par stockage des déchets non dangereux non inertes. Cette limite s'applique aux projets de
création de toute nouvelle installation, aux projets d'extension de capacité d'une installation existante ou aux projets de
modification substantielle de la nature des déchets admis dans une telle installation. Cette limite est fixée de sorte que : 

a) En 2020, la capacité annuelle d'élimination par stockage des déchets non dangereux non inertes ne soit pas supérieure à 70
% de la quantité des déchets non dangereux non inertes admis en installation de stockage en 2010 ; 

b) En 2025, la capacité annuelle d'élimination par stockage des déchets non dangereux non inertes ne soit pas supérieure à 50
% de la quantité des déchets non dangereux non inertes admis en installation de stockage en 2010. 

II.-Le plan détermine, en fonction des objectifs fixés en application du 3° du I de l'article R. 541-16, une limite aux
capacités annuelles d'élimination par incinération des déchets non dangereux non inertes. Cette limite s'applique aux projets
de création de toute nouvelle installation, aux projets d'extension de capacité d'une installation existante ou aux projets
de modification substantielle de la nature des déchets admis dans une telle installation. Cette limite est fixée de sorte
que : 

a) En 2020, la capacité annuelle d'élimination par incinération des déchets non dangereux non inertes sans valorisation
énergétique ne soit pas supérieure à 75 % de la quantité des déchets non dangereux non inertes admis en installation
d'élimination par incinération des déchets non dangereux non inertes sans valorisation énergétique en 2010 ; 

b) En 2025, la capacité annuelle d'élimination par incinération des déchets non dangereux non inertes sans valorisation
énergétique ne soit pas supérieure à 50 % de la quantité des déchets non dangereux non inertes admis en installation
d'élimination par incinération des déchets non dangereux non inertes sans valorisation énergétique en 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R661-9 (V)
