# Article R581-26

I.-Dans les agglomérations de plus de 10 000 habitants et dans celles de moins de 10 000 habitants faisant partie d'une unité
urbaine de plus de 100 000 habitants, ainsi qu'à l'intérieur de l'emprise des aéroports et des gares ferroviaires, la
publicité non lumineuse apposée sur un mur ou une clôture ne peut avoir une surface unitaire excédant 12 mètres carrés, ni
s'élever à plus de 7,5 mètres au-dessus du niveau du sol. 

II.-Dans les agglomérations de moins de 10 000 habitants ne faisant pas partie d'une unité urbaine de plus de 100 000
habitants, la publicité non lumineuse apposée sur un mur ou une clôture ne peut avoir une surface unitaire excédant 4 mètres
carrés, ni s'élever à plus de 6 mètres au-dessus du niveau du sol. 

Toutefois, cette surface pourra être portée à 8 mètres carrés dans la traversée desdites agglomérations, lorsque la publicité
est en bordure de routes à grande circulation définies dans les conditions prévues à l'article L. 110-3 du code de la route
et à l'exception des parties de ces voies qui sont désignées comme restant soumises aux dispositions du II du présent
article, aux termes d'un arrêté préfectoral pris après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des
sites, dans sa formation dite " de la publicité " et des maires des communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-34 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-87 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L110-3
