# Article R581-21

I.-La demande de l'autorisation d'installer un dispositif publicitaire de dimension exceptionnelle prévue à l'article L.
581-9, comporte, outre les informations et pièces énumérées par l'article R. 581-7 : 

1° L'indication du type de manifestation annoncée ; 

2° L'indication de l'emplacement du dispositif, de sa surface et de sa durée d'installation ; 

3° Le nom des personnes, ou la dénomination ou la raison sociale des entreprises désirant apposer ou faire apposer le
dispositif publicitaire de dimension exceptionnelle comportant de la publicité, ainsi que leur adresse ; 

4° Les esquisses ou photos du dispositif, de la publicité et de l'emplacement envisagé. 

II.-Le maire transmet à la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites le dossier de
la demande dans un délai de quatre jours à compter de la réception du dossier ou des pièces qui le complètent. 

III.-L'autorisation d'emplacement est délivrée au dispositif dont les caractéristiques respectent les prescriptions de
l'article R. 581-56 et compte tenu notamment de sa durée d'installation, de sa surface, des procédés utilisés, des
caractéristiques des supports, de son insertion architecturale, de son impact sur le cadre de vie environnant et de ses
incidences éventuelles sur la sécurité routière. 

Elle précise sa durée. 

IV.-La date et le numéro de l'arrêté municipal accordant cette autorisation ainsi que l'indication des surfaces d'affichage
publicitaire autorisé doivent être mentionnées sur la bâche de manière visible de la voie publique, pendant toute la durée de
son utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012 - art. 4

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2012-118 du 30 janvier 2012, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-9
	  - Code de l'environnement - art. R581-56 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-86 (V)
