# Article D211-55

I. - Les élevages éligibles à ce type d'aides sont :

1° Les élevages situés en zone d'action prioritaire, au titre des enjeux de protection de l'eau, définie par arrêté
préfectoral régional. Les modalités de délimitation de ces zones sont précisées par l'arrêté prévu à l'article D. 211-58 ;

2° Les élevages soumis à autorisation au titre de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de
l'environnement ;

3° Les élevages de bovins soumis à déclaration au titre des installations classées pour la protection de l'environnement dont
la taille est supérieure ou égale à 90 unités gros bétail (UGB) au 31 décembre 2000 ou à 70 UGB pour les jeunes agriculteurs
installés depuis moins de cinq ans à la date de leur demande de financement de l'étude préalable définie dans l'arrêté prévu
à l'article D. 211-58 et éligibles aux aides à l'installation au sens de l'article R. 343-3 du code rural ;

4° Les élevages comportant plusieurs espèces animales logées sur un même site réunissant les deux conditions suivantes :

a) La somme des quotients effectif/seuil, pour chaque catégorie d'animal par référence au tableau annexé au présent article,
est supérieure ou égale à 1 au 31 décembre 2000. Les nombres d'UGB et d'équivalent poules pondeuses à prendre en compte pour
les différentes catégories de bovins et de volailles sont fixés par l'arrêté prévu à l'article D. 211-58 du présent code ;

b) Les élevages sont soumis, pour au moins une espèce, à la réglementation relative aux installations classées pour la
protection de l'environnement.

II. - Pour bénéficier des subventions, le demandeur doit également avoir déclaré au préfet du département du siège de son
exploitation son intention de s'engager dans le programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d'élevage avant le
31 décembre 2002 en précisant les effectifs de son élevage au 31 décembre 2000, à l'exception des jeunes agriculteurs tels
que définis ci-dessus installés après le 31 décembre 2002.

III. - Les éleveurs situés en zone vulnérable qui ne satisfont pas aux exigences du programme d'action mentionné à l'article
R. 211-80 et qui ne sont pas engagés dans le programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d'élevage ne pourront
bénéficier d'aucune autre aide publique pour des investissements dans leur exploitation. L'arrêté prévu à l'article D. 211-58
fixe les modalités de cet engagement.

**Tableau de l'article D. 211-55**

Seuils relatifs aux élevages comportant plusieurs espèces logées sur le même site

<table>
  <thead>
    <tr>
      <td width="325">

</td>
      <td width="130">

SEUIL

</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td valign="top">

Porcins (places de porcs de plus de 30 kg)

</td>
      <td valign="top">

450

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Bovins (UGB) (70 dans le cas des jeunes agriculteurs tels que définis par le 3
          <sup>o</sup> du I présent article)

</td>
      <td valign="top">

90

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Volailles de ponte, palmipèdes (équivalent poule pondeuse)

</td>
      <td valign="top">

20 000

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

Poulets, dindes et pintades (mètres carrés de bâtiment occupé)

</td>
      <td valign="top">

1 200

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural R343-3
	  - Code de l'environnement - art. D211-58 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-80 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-26 du 4 janvier 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D211-55 (V)
