# Article R542-40

Lorsque le ministre chargé de l'énergie est saisi par les autorités compétentes d'un Etat membre de la Communauté européenne
d'une demande d'importation en France de déchets radioactifs ou de combustible nucléaire usé, il vérifie que cette demande
est régulièrement renseignée. Dans le délai de trente jours à compter de la réception de la demande, il adresse un accusé de
réception aux autorités compétentes de l'Etat membre d'origine et en transmet une copie aux autres autorités compétentes
concernées par l'opération. 

Si le ministre chargé de l'énergie estime que la demande n'est pas régulièrement renseignée, il demande, dans les vingt jours
suivant la réception de la demande, les éléments d'information manquants aux autorités compétentes de l'Etat membre d'origine
et en informe les autres autorités compétentes concernées. 

Dans les dix jours suivant la réception des éléments d'information sollicités et au plus tôt après expiration du délai de
vingt jours mentionné à l'alinéa précédent, le ministre chargé de l'énergie adresse l'accusé de réception aux autorités
compétentes de l'Etat membre d'origine et en transmet une copie aux autres autorités compétentes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1380 du 19 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R542-38
