# Article R541-24

Lorsque le plan est élaboré ou révisé par le préfet ou, en Ile-de-France, par le préfet de région, dans les conditions
prévues à l'article R. 541-16 ou à l'article R. 541-25, il est approuvé par arrêté publié au recueil des actes administratifs
de la préfecture ou, en Ile-de-France, au recueil des actes administratifs de la préfecture de région. 

Un exemplaire du plan, du rapport environnemental et de la déclaration prévue au 2° du I de l'article L. 122-10 est, dans un
délai de deux mois suivant son approbation, déposé à la préfecture ainsi que dans chaque sous-préfecture de la zone couverte
par le plan. En Ile-de-France, un exemplaire de ces mêmes documents est déposé dans ce délai à la préfecture de région ainsi
que dans chaque préfecture de département. Un exemplaire de ces documents est adressé dans le même délai au ministre chargé
de l'environnement et au président du conseil départemental ou, en Ile-de-France, au ministre chargé de l'environnement, au
président du conseil régional, aux présidents des conseils départementaux et aux préfets des départements de cette région. 

L'acte d'approbation du plan fait, en outre, l'objet d'une insertion dans deux journaux diffusés dans la zone couverte par le
plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 9 II (dernier)  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-10
	  - Code de l'environnement - art. R541-16
	  - Code de l'environnement - art. R541-25
