# Article R543-67

I. ― Les seuls modes de traitement pour les déchets d'emballage mentionnés à l'article R. 543-66 sont la préparation en vue
de la réutilisation, le recyclage ou toute autre mode de valorisation, y compris la valorisation énergétique. 

II.-A cette fin, les détenteurs de déchets d'emballage mentionnés à l'article R. 543-66 doivent : 

1° Soit procéder eux-mêmes à leur valorisation ; 

2° Soit les céder à l'exploitant d'une installation de valorisation ;

3° Soit les céder par contrat à un intermédiaire assurant une activité de transport par route, de négoce ou de courtage de
déchets, régie par les articles R. 541-49 à R. 541-61. 

III.-Ces dispositions ne sont pas applicables aux détenteurs de déchets d'emballage mentionnés au II du présent article qui
produisent un volume hebdomadaire de déchets inférieur à 1 100 litres et qui les remettent au service de collecte et de
traitement des communes. Les dispositions de l'article R. 543-69 sont applicables à ces détenteurs selon l'organisation du
service de collecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1890 du 27 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-49
	  - Code de l'environnement - art. R543-66
	  - Code de l'environnement - art. R543-69
	  - Code de l'environnement - art. R543-71

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-70 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-74 (V)
