# Article R214-12

Le projet d'arrêté statuant sur la demande est porté, par le préfet, à la connaissance du pétitionnaire, auquel un délai de
quinze jours est accordé pour présenter éventuellement ses observations, par écrit, au préfet, directement ou par
mandataire. 

Le préfet statue dans les trois mois du jour de réception par la préfecture du rapport et des conclusions du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête transmis par leurs soins ou, le cas échéant, transmis par l'autorité qui a ouvert
l'enquête mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 123-3. En cas d'impossibilité de statuer dans ce délai, le préfet,
par arrêté motivé, fixe un délai complémentaire, qui ne peut être supérieur à deux mois. 

Il est statué par arrêté conjoint des préfets lorsque l'ouvrage, l'installation, les travaux ou l'activité sont réalisés sur
plus d'un département.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-17 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R214-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R217-4 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-3
