# Article R213-63

I. – Le conseil d'administration de l'office est présidé par le président du conseil départemental, ou le président de
l'assemblée de Martinique ou le président de l'assemblée de Guyane. Il est constitué, outre son président, de dix-huit
membres :

1° Neuf représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements, dont :

a) Deux représentants de la région et deux représentants du département, choisis respectivement par le conseil régional et le
conseil départemental parmi leurs représentants au comité de l'eau et de la biodiversité ; en Martinique et en Guyane, quatre
représentants de l'assemblée de Martinique ou de Guyane, choisis parmi ses représentants au comité de l'eau et de la
biodiversité ;

b) Cinq représentants des communes ou d'autres groupements de collectivités ayant compétence dans le domaine de l'eau choisis
par et parmi les représentants de cette catégorie au comité de l'eau et de la biodiversité ;

2° Trois représentants des services de l'Etat désignés par le préfet de région ;

3° Trois représentants choisis par et parmi les représentants au comité de l'eau et de la biodiversité des milieux
socioprofessionnels et des usagers de l'eau et des milieux aquatiques et littoraux ;

4° Trois représentants choisis par et parmi les représentants au comité de l'eau et de la biodiversité des associations
agréées de consommateurs et de protection de l'environnement et des personnalités qualifiées dans le domaine de l'eau et des
milieux aquatiques et littoraux. 

II. – La durée du mandat des membres du conseil d'administration mentionnés aux 1°, 3° et 4° du I est de six ans. Toutefois
la désignation de ces représentants ne peut porter effet au-delà de la durée du mandat dont ils sont investis au comité de
l'eau et de la biodiversité.

III. – Un représentant du personnel, siégeant avec voix consultative, est choisi par l'organisation syndicale présente dans
l'établissement ou, en cas de pluralité ou d'absence d'organisations syndicales, à l'issue d'un scrutin organisé à cet effet
au sein du personnel.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 du décret n° 2017-401 du 27 mars 2017, les mandats des membres des conseils d'administration des
offices de l'eau, qui avaient été choisis parmi les membres du comité de bassin en application du présent article dans sa
rédaction préalablement en vigueur, sont prolongés jusqu'à la première réunion du comité de l'eau et de la biodiversité dans
sa composition résultant des dispositions des articles R. 213-50 et R. 213-51 du même code dans leur rédaction issue dudit
décret, laquelle sera convoquée au plus tard le 30 septembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1324 du 28 décembre 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-401 du 27 mars 2017 - art. 7
