# Article R533-6

Lorsque le demandeur de l'autorisation signale, en application de l'article L. 535-3, les informations qu'il souhaite voir
rester confidentielles parce que leur divulgation serait susceptible de nuire à sa position concurrentielle, il doit motiver
sa demande.

L'autorité administrative chargée de statuer sur la demande décide quelles sont les informations qui restent confidentielles
et en informe le demandeur. Avant de refuser de reconnaître la confidentialité de certaines informations, elle met celui-ci
en mesure de présenter ses observations (1).

L'autorité administrative compétente, le ministre chargé de l'environnement et les organismes consultés respectent les droits
de propriété intellectuelle afférents aux données reçues.

Si, pour quelque raison que ce soit, le demandeur retire sa demande d'autorisation, l'autorité administrative compétente, le
ministre chargé de l'environnement et les organismes consultés doivent respecter le caractère confidentiel des informations
relatives à la demande de dissémination.

**Nota:**

(1) : Par décision n° 305315, en date du 24 juillet 2009, le Conseil d'Etat a annulé les deux premiers alinéas du présent
article, issu du I de l'article 6 du décret n° 2007-358 du 19 mars 2007 relatif à la dissémination volontaire à toute autre
fin que la mise sur le marché de produits composés en tout ou partie d'organismes génétiquement modifiés, à partir du 30 juin
2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  n°2007-358 du 19 mars 2007 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L535-3 (V)
