# Article R213-48-27

Pour la détermination de la redevance pour pollutions diffuses prévue par l'article L. 213-10-8, la déclaration comporte
notamment, outre les informations mentionnées à l'article R. 213-48-23, la référence à l'agrément exigé par l'article L.
254-1 du code rural et de la pêche maritime, le cas échéant, ainsi que : 

1° Pour les distributeurs visés au a du III de l'article R. 213-48-21 distribuant des produits phytopharmaceutiques à des
utilisateurs professionnels et pour ceux visés au b du III du même article, le registre établi en application du II de
l'article R. 254-23 du code rural et de la pêche maritime relatif à l'année au titre de laquelle la déclaration est établie
sans le bilan mentionné au III du même article ; 

2° Pour les distributeurs visés au a du III de l'article R. 213-48-21 distribuant des produits phytopharmaceutiques destinés
à des utilisateurs non professionnels, le ou les bilans établis en application du III de l'article R. 254-23 du code rural et
de la pêche maritime relatifs à l'année au titre de laquelle la déclaration est établie ; 

3° Pour les personnes visées au c du III de l'article R. 213-48-21, le ou les bilans établis en application du II de
l'article R. 254-23-1 du code rural et de la pêche maritime relatifs à l'année au titre de laquelle la déclaration est
établie ; 

4° Pour les personnes visées au d du III de l'article R. 213-48-21, le ou les bilans établis en application du II de
l'article R. 254-23-2 du code rural et de la pêche maritime relatifs à l'année au titre de laquelle la déclaration est
établie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1135 du 6 octobre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L254-1
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R254-23-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L213-10-8
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D213-76-3 (V)
