# Article R213-39

I. - Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'agence. Il délibère sur les matières pour
lesquelles son intervention est expressément prévue par le décret n° 53-1227 du 10 décembre 1953 relatif à la réglementation
comptable applicable aux établissements publics nationaux à caractère administratif et le décret n° 62-1587 du 29 décembre
1962 portant règlement général sur la comptabilité publique, et notamment sur le budget et le compte financier.

II. - Le conseil d'administration délibère en outre sur :

1° Les programmes généraux d'activité, et notamment les programmes pluriannuels d'intervention ;

2° Le rapport annuel de gestion ;

3° Les mesures relatives à l'organisation générale de l'agence ;

4° La conclusion des conventions visées au 3° de l'article R. 213-33 ;

5° La contribution de l'agence aux études, recherches ou travaux d'intérêt commun visés au 2° de l'article R. 213-32 et au 2°
de l'article R. 213-33 ;

6° Les conditions générales d'attribution des subventions et des prêts aux personnes publiques et privées visées au 2° de
l'article R. 213-33 ;

7° L'acceptation des dons et legs ;

8° Les emprunts ;

9° Les actions en justice ;

10° L'attribution, dans le cadre des conditions générales fixées préalablement par lui le cas échéant, de subventions ou de
prêts ;

11° Toute autre question qui pourrait lui être soumise par le Premier ministre ou le directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-1227 1953-12-10
	  - Décret n°62-1587 1962-12-29
	  - Code de l'environnement - art. R*213-32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*213-33 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-700 1966-09-14 art. 9 (sauf alinéa 4)
	  - Code rural - art. R*213-39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R213-40 (V)
