# Article R522-4

I.-Dans un délai de trois mois à compter de la réception de la demande, le ministre chargé de l'environnement, après avis de
l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail, fait connaître au demandeur si
les informations figurant dans les dossiers sont suffisantes pour permettre l'évaluation des effets, des risques et des
propriétés de la substance. 

Ce délai peut être prolongé, sans pouvoir dépasser six mois, si des consultations ont été engagées sur cette question avec un
ou plusieurs autres Etats membres de la Communauté européenne. 

Dans des circonstances exceptionnelles, le ministre chargé de l'environnement peut fixer un nouveau délai pour la
présentation des informations que, pour des motifs dûment justifiés, le demandeur n'a pas pu fournir à temps. 

Dans les trois mois suivant la communication du nouveau délai, le demandeur apporte au ministre chargé de l'environnement la
preuve que des travaux visant à fournir les informations manquantes ont été commandés. S'il juge cette preuve suffisante, le
ministre chargé de l'environnement procède à l'évaluation du dossier conformément aux dispositions du II du présent article. 

II.-Si le dossier est jugé suffisant, le ministre chargé de l'environnement invite l'Agence nationale de sécurité sanitaire
de l'alimentation, de l'environnement et du travail à procéder à son évaluation et autorise le demandeur à en transmettre un
résumé à la Commission européenne et aux autres Etats membres de la Communauté européenne. 

Cette autorisation, ou une autorisation semblable délivrée par les autorités compétentes d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne, entraîne l'autorisation provisoire de mise sur le marché prévue à l'article L. 522-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 4 I et II (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-385 du 11 avril 2011 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 octobre 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-2
