# Article R211-76

I. - Pour la désignation des zones vulnérables, sont définies comme atteintes par la pollution :

1° Les eaux souterraines et les eaux douces superficielles, notamment celles servant au captage d'eau destinée à la
consommation humaine, dont la teneur en nitrate est supérieure à 50 milligrammes par litre ;

2° Les eaux des estuaires, les eaux côtières et marines et les eaux douces superficielles qui ont subi une eutrophisation
susceptible d'être combattue de manière efficace par une réduction des apports en azote.

II. - Pour la désignation des zones vulnérables, sont définies comme menacées par la pollution :

1° Les eaux souterraines et les eaux douces superficielles, notamment celles servant au captage d'eau destinée à la
consommation humaine, dont la teneur en nitrate est comprise entre 40 et 50 milligrammes par litre et montre une tendance à
la hausse ;

2° Les eaux des estuaires, les eaux côtières et marines et les eaux douces superficielles dont les principales
caractéristiques montrent une tendance à une eutrophisation susceptible d'être combattue de manière efficace par une
réduction des apports en azote.

III. - Pour la réalisation de l'inventaire des zones vulnérables, un programme de surveillance de la teneur des eaux en
nitrate d'origine agricole est mis en oeuvre sur l'ensemble du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1038 1993-08-27 art. 1
	  - Décret n°93-1038 du 27 août 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2015 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R211-84 (V)
