# Article R214-127

Si un barrage ou une digue ne paraît pas remplir des conditions de sûreté suffisantes, le préfet peut prescrire au
propriétaire ou à l'exploitant de faire procéder, à ses frais, dans un délai déterminé, et par un organisme agréé
conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132, à un diagnostic sur les garanties de sûreté de l'ouvrage
où sont proposées, le cas échéant, les dispositions pour remédier aux insuffisances de l'ouvrage, de son entretien ou de sa
surveillance au regard des impératifs de la sécurité des personnes et des biens. Le propriétaire ou l'exploitant adresse,
dans le délai fixé, ce diagnostic au préfet en indiquant les dispositions qu'il propose de retenir. Le préfet arrête les
prescriptions qu'il retient

**Nota:**

Conformément à l'article 31 du décret n° 2015-526 du 12 mai 2015, les dispositions du code de l'environnement dans leur
rédaction antérieure au 15 mai 2015 modifiées par le présent décret et les textes pris pour leur mise en œuvre restent
applicables aux demandes d'autorisation d'ouvrages relevant des rubriques 3.2.5.0 et 3.2.6.0 introduites avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-526 du 12 mai 2015 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R562-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-129

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-146 (T)
