# Article R217-3

Pour les installations, ouvrages, travaux ou activités soumis à autorisation, la procédure prévue aux articles R. 214-7 à R.
214-10 est dirigée par le préfet du département où doit être réalisée l'opération ou la plus grande partie de l'opération, à
l'initiative du ministre de la défense. 

A la demande du ministre de la défense, le préfet disjoint du dossier soumis à l'enquête publique et aux consultations les
éléments de nature à entraîner la divulgation de secrets de défense nationale. 

Les résultats de l'enquête publique ainsi que les avis recueillis notamment, s'il y a lieu, auprès du comité technique
permanent des barrages, sont transmis par le préfet au ministre de la défense qui fait établir un rapport sur la demande
d'autorisation et sur les résultats de l'enquête publique et le transmet au préfet, avec les prescriptions envisagées, pour
présentation au conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques et information du
pétitionnaire dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R. 214-11.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-1033 1994-11-30 art. 3 (sauf alinéas 4 et 5)
	  - Décret n°94-1033 du 30 novembre 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-11
	  - Code de l'environnement - art. R*214-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R217-1 (V)
