# Article R*224-4

Les périodes d'ouverture générale doivent être comprises entre les dates suivantes (département appartenant à la région
suivante, date d'ouverture générale au plus tôt, date de clôture générale au plus tard) :

Corse : premier dimanche de septembre, dernier jour de février.

Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Poitou-Charentes Limousin, Aquitaine, Midi-Pyrénées, Franche-Comté,
Auvergne, Rhône-Alpes : deuxième dimanche de septembre, dernier jour de février.

Pays de Loire et départements de la Côte-d'Or, de l'Indre-et-Loire et de la Saône-et-Loire : troisième dimanche de septembre,
dernier jour de février.

Nord, Picardie, Ile-de-France, Centre (sauf l'Indre-et-Loire), Haute-Normandie, Basse-Normandie, Bretagne, Champagne-Ardenne,
Lorraine (sauf la Moselle), Bourgogne (sauf la Côte-d'Or et la Saône-et-Loire) : quatrième dimanche de septembre, dernier
jour de février.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-349 du 18 avril 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*224-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-462 du 28 mai 2004 - art. 2 () JORF 29 mai 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*224-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*229-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*263-8 (Ab)
