# Article R592-16

Il est institué un conseil scientifique, composé d'au plus douze personnalités choisies en fonction de leur compétence
scientifique ou technique, nommées, sur proposition du président du conseil d'administration, pour cinq ans par arrêté
conjoint des ministres de tutelle. Les membres démissionnaires sont remplacés en cours de mandat dans les mêmes conditions.

Le président du conseil scientifique est nommé parmi les membres du conseil scientifique par arrêté des ministres de tutelle.
Il peut assister aux réunions du comité d'orientation des recherches prévu à l'article R. 592-12.

Le conseil scientifique examine, pour avis, les programmes d'activités de l'Institut de radioprotection et de sûreté
nucléaire et s'assure de la pertinence des programmes de recherche définis par l'établissement et de leur suivi. Il évalue
leurs résultats. Il peut formuler toute recommandation sur l'orientation des activités de l'établissement.

Le directeur général adjoint détermine ceux des programmes d'activités relevant de sa responsabilité qui sont soumis à l'avis
du conseil scientifique.

Les avis ou recommandations du conseil scientifique sont transmis au conseil d'administration, au comité d'orientation des
recherches pour ceux traitant des orientations de l'établissement et aux ministres de tutelle.

Le conseil scientifique peut être consulté par le président du conseil d'administration ou par les ministres de tutelle sur
toutes recherches dans les domaines de compétences de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-283 du 10 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R592-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R592-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R592-6 (V)
