# Article R*223-8

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 223-3, le demandeur de l'autorisation de chasser mentionnée au deuxième
alinéa de l'article L. 423-2 peut se présenter aux épreuves théoriques du permis de chasser dès lors qu'il est âgé d'au moins
quatorze ans et six mois. Le délai pendant lequel il peut se présenter aux épreuves pratiques sans repasser les épreuves
théoriques expire un an après la fin de la période de validité de l'autorisation de chasser qu'il détient.

L'autorisation de chasser est délivrée par le préfet du département où la personne qui en fait la demande est domiciliée. Le
demandeur doit présenter :

a) Le certificat de réussite aux épreuves théoriques de l'examen du permis de chasser ;

b) Une déclaration sur l'honneur, signée de son représentant légal, ou de lui-même s'il est émancipé, attestant qu'il ne se
trouve pas dans l'un des cas prévus par les articles L. 423-24 et L. 423-25 ;

c) Une déclaration sur l'honneur de chacune des personnes chargées de son accompagnement attestant qu'elles satisfont aux
conditions prévues par le présent article.

Ces déclarations sur l'honneur sont jointes à l'autorisation.

L'autorisation précise les noms et prénoms des personnes chargées de l'accompagnement ; celles-ci doivent être titulaires
d'un permis de chasser validé chaque année au cours des cinq années précédentes et n'avoir jamais été privées du droit
d'obtenir ou de détenir un permis de chasser par décision de justice.

L'autorisation mentionne sa période de validité, qui court pendant un an à compter, selon le cas, de la date anniversaire des
quinze ans du bénéficiaire ou, s'il est plus âgé au moment des épreuves, de la date à laquelle il a réussi les épreuves
théoriques du permis de chasser.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 art. 1 II, III JORF 7 août 2003
	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L423-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L423-24 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L423-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*223-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R223-8
