# Article R515-107

I. – Lorsqu'une installation de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent est mise à l'arrêt définitif,
l'exploitant notifie au préfet la date de cet arrêt un mois au moins avant celui-ci. Il est donné récépissé sans frais de
cette notification.

II. – La notification prévue au I indique les mesures prises ou prévues pour assurer les opérations prévues à l'article R.
515-106.

III. – En cas de carence de l'exploitant dans la mise en œuvre des mesures prévues au II, il est fait application des
procédures prévues à l'article L. 171-8. Le cas échéant, le préfet met en œuvre les garanties financières dans les conditions
prévues à l'article R. 515-102.

IV. – A tout moment, même après la remise en état du site, le préfet peut imposer à l'exploitant, par arrêté pris en
application des articles L. 181-12, L. 181-14, L. 512-7-5, L. 512-12 ou L. 512-20, les prescriptions nécessaires à la
protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L171-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L512-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-102 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-106 (VD)
