# Article R557-1-2

Sous réserve des dispositions de l'article R. 557-4-1, l'autorité administrative compétente au sens du présent chapitre est :

- le ministre chargé des transports de matières dangereuses, dans le cas des équipements sous pression transportables
mentionnés au b de l'article R. 557-11-1 ;

- le ministre de la défense, dans le cas du suivi en service des appareils à pression utilisés par les armées ;

- l'Autorité de sûreté nucléaire, dans le cas des équipements sous pression nucléaires et ensembles nucléaires, et dans le
cas des décisions individuelles relatives au suivi en service des appareils à pression implantés dans le périmètre d'une
installation nucléaire de base, à l'exception des équipements sous pression transportables ;

- le ministre chargé de la sécurité industrielle dans les autres cas ou, lorsque sont concernés des produits et équipements
individuels, le préfet.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-1925 du 28 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la date d'entrée
en vigueur des arrêtés prévus, pour chacune des catégories d'équipement concernées, par l'article 1er dudit décret, et au
plus tard le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1925 du 28 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-1-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-5-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-5-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-4-1 (VD)
