# Article R214-45

La cessation définitive, ou pour une période supérieure à deux ans, de l'exploitation ou de l'affectation indiquée dans
l'autorisation ou la déclaration d'un ouvrage ou d'une installation fait l'objet d'une déclaration par l'exploitant, ou, à
défaut, par le propriétaire, auprès du préfet dans le mois qui suit la cessation définitive ou le changement d'affectation et
au plus tard un mois avant que l'arrêt de plus de deux ans ne soit effectif. En cas de cessation définitive ou d'arrêt de
plus de deux ans, il est fait application des dispositions de l'article R. 214-48. 

En cas de cessation définitive, il est fait application des dispositions prévues à l'article L. 181-23 pour les autorisations
et à l'article L. 214-3-1. La déclaration d'arrêt d'exploitation de plus de deux ans est accompagnée d'une note expliquant
les raisons de cet arrêt et la date prévisionnelle de reprise de cette exploitation. Le préfet peut émettre toutes
prescriptions conservatoires afin de protéger les intérêts énoncés à l'article L. 211-1 pendant cette période d'arrêt. Si
l'exploitation n'est pas reprise à la date prévisionnelle déclarée, le préfet peut, l'exploitant ou le propriétaire entendu,
considérer l'exploitation comme définitivement arrêtée et fixer les prescriptions relatives à l'arrêt définitif de cette
exploitation et à la remise en état du site.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 2007 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2008 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-31-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-83 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1
	  - Code de l'environnement - art. R214-48
