# Article D543-212-2

Les donneurs d'ordre émettant des publications de presse définies au deuxième alinéa du IV de l'article L. 541-10-1 peuvent
verser, pour chaque critère respecté parmi la liste ci-après, un quart, arrondi à l'euro inférieur, de la contribution
financière prévue au I de l'article L. 541-10-1 sous forme de prestations en nature : 

1. Jusqu'au 31 décembre 2019, le papier sur lequel est imprimée la publication est composé exclusivement de fibres recyclées
ou issues de forêts durablement gérées. A compter du 1er janvier 2020, le pourcentage d'incorporation de fibres recyclées
dans le papier sur lequel est imprimée la publication est supérieur à 50 % et les autres fibres sont issues de forêts
durablement gérées. 

2. La publication ne contient pas plus d'un élément perturbateur du recyclage. Pour l'application de ce critère, jusqu'au 31
décembre 2019, les emballages destinés à l'acheminement d'une publication dans le cadre d'un abonnement ne sont pas
comptabilisés dans les éléments perturbateurs du recyclage. 

3. Le cumul des distances entre la papeterie fournissant le papier sur lequel est imprimée la publication, l'imprimerie dans
laquelle elle est imprimée et le centre principal de diffusion de la publication est inférieur à 1 500 km. 

4. Il est mentionné en caractères apparents dans la publication les informations relatives à ses caractéristiques
environnementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-917 du 5 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (V)
