# Article R*214-24

Le document d'objectifs contient :

1. Une analyse décrivant l'état initial de conservation et la localisation des habitats naturels et des espèces qui ont
justifié la désignation du site, les mesures réglementaires de protection qui y sont le cas échéant applicables, les
activités humaines exercées sur le site, notamment les pratiques agricoles et forestières ;

2. Les objectifs de développement durable du site destinés à assurer la conservation et, s'il y a lieu, la restauration des
habitats naturels et des espèces ainsi que la sauvegarde des activités économiques, sociales et culturelles qui s'exercent
sur le site ;

3. Des propositions de mesures de toute nature permettant d'atteindre ces objectifs ;

4. Un ou plusieurs cahiers des charges types applicables aux contrats Natura 2000 prévus aux articles R. 214-28 et suivants,
précisant notamment les bonnes pratiques à respecter et les engagements donnant lieu à contrepartie financière ;

5. L'indication des dispositifs en particulier financiers destinés à faciliter la réalisation des objectifs ;

6. Les procédures de suivi et d'évaluation des mesures proposées et de l'état de conservation des habitats naturels et des
espèces.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R214-24
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Code rural - art. R*214-24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*214-29 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R211-114 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R216-12 (VD)
