# Article R543-82

L'opérateur établit une fiche d'intervention pour chaque opération nécessitant une manipulation des fluides frigorigènes
effectuée sur un équipement. 

Cette fiche mentionne les coordonnées de l'opérateur, son numéro d'attestation de capacité prévue aux articles R. 543-99 à R.
543-107, ainsi que la date et la nature de l'intervention effectuée. Elle indique la nature, la quantité et la destination du
fluide récupéré ainsi que la quantité de fluide éventuellement réintroduite dans cet équipement. La fiche d'intervention
établie lors de la mise en service de l'équipement précise, en outre, les coordonnées de l'opérateur ou de l'entreprise ayant
effectué l'assemblage de l'équipement ainsi que son numéro d'attestation de capacité ou, le cas échéant, son numéro de
certificat. 

Pour tout équipement dont la charge en fluide frigorigène est supérieure à trois kilogrammes, cette fiche est signée
conjointement par l'opérateur et par le détenteur de l'équipement qui conserve l'original. L'opérateur et le détenteur de
l'équipement conservent alors une copie de cette fiche pendant une durée d'au moins cinq ans et la tiennent à disposition des
opérateurs intervenant ultérieurement sur l'équipement et de l'administration. Le détenteur tient un registre contenant, par
équipement, les fiches d'intervention classées par ordre chronologique. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux opérations de récupération de fluides frigorigènes effectuées sur
les équipements hors d'usage soumis aux dispositions des articles R. 543-156 à R. 543-165 ou aux dispositions des articles R.
543-179 à R. 543-206.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 septembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-122 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-396 du 13 avril 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-156
	  - Code de l'environnement - art. R543-179
	  - Code de l'environnement - art. R543-99
