# Article R229-14

I. - Une installation est réputée avoir cessé ses activités lorsque l'une quelconque des conditions suivantes est remplie : 

a) L'autorisation d'exploiter est arrivée à expiration ; 

b) L'autorisation d'exploiter a été retirée ; 

c) L'exploitation de l'installation est techniquement impossible ; 

d) L'installation n'est pas en activité, mais l'a été précédemment, et la reprise des activités est techniquement
impossible ; 

e) L'installation n'est pas en activité, mais l'a été précédemment, et l'exploitant n'est pas en mesure d'établir que
l'exploitation reprendra dans les six mois suivant la cessation des activités. Cette période est étendue à dix-huit mois
maximum si l'exploitant peut établir que l'installation n'est pas en mesure de reprendre ses activités dans les six mois en
raison de circonstances exceptionnelles et imprévisibles que même le déploiement de toute la diligence requise n'aurait pas
permis d'éviter et qui échappent au contrôle de l'exploitant de l'installation concernée, en raison notamment de
circonstances telles que les catastrophes naturelles, les conflits armés, les menaces de conflit armé, les actes de
terrorisme, les révolutions, les émeutes, les actes de sabotage ou les actes de vandalisme. 

II. - Les dispositions du e du I ne s'appliquent ni aux installations de réserve ou de secours ni aux installations qui sont
exploitées de manière saisonnière lorsque toutes les conditions suivantes sont remplies : 

a) L'exploitant est titulaire d'une autorisation d'exploiter ; 

b) Il est techniquement possible de reprendre les activités sans apporter des modifications physiques à l'installation ; 

c) L'installation fait l'objet d'une maintenance régulière. 

III. - Lorsqu'une installation a cessé ses activités, il ne lui est plus délivré de quotas d'émission à compter de l'année
suivant la cessation des activités. 

La délivrance de quotas d'émission aux installations visées au I, point e, peut être suspendue tant qu'il n'est pas établi
qu'elles vont reprendre leurs activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 26-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-19 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1343 du 3 décembre 2012 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural - art. R*229-14 (Ab)
