# Article R521-68

I. – Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait : 

1° Pour tout exploitant d'équipement fixe de protection contre l'incendie ou d'appareil de commutation électrique contenant
des gaz à effet de serre fluorés, de faire procéder au contrôle d'étanchéité sans se conformer aux prescriptions de l'article
R. 521-62 ; 

2° Pour tout exploitant d'équipement fixe de protection contre l'incendie ou d'appareil de commutation électrique contenant
des gaz à effet de serre fluorés, de ne pas prendre les mesures prévues par l'arrêté mentionné à l'article R. 521-62 pour
mettre fin aux fuites constatées ; 

3° Pour tout exploitant d'équipement fixe de protection contre l'incendie ou d'appareil de commutation électrique contenant
des gaz à effet de serre fluorés, de ne pas faire installer ces équipements par une personne certifiée en méconnaissance de
l'article R. 521-62 ou de ne pas faire contrôler l'étanchéité de ces équipements aux fréquences prévues à l'article 4 du
règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

4° Pour tout exploitant d'équipement fixe de protection contre l'incendie ou d'appareil de commutation électrique contenant
des gaz à effet de serre fluorés ou d'équipement fixe contenant des solvants à base de gaz à effet de serre fluorés, de ne
pas faire procéder à la récupération des gaz à effet de serre fluorés lors de l'installation, l'entretien, la maintenance, la
réparation ou la mise hors service en méconnaissance de l'article 8 du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

5° Pour toute entreprise titulaire du certificat mentionné à l'article R. 521-60, de ne pas conduire les contrôles
d'étanchéité des systèmes fixes de protection contre l'incendie conformément aux dispositions combinées de l'article 4 du
règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 et des articles 3,4,5 et 6 du règlement (CE) n° 1497/2007 du 18 décembre 2007 ; 

6° Pour toute personne titulaire du certificat mentionné à l'article R. 521-59, de ne pas conduire les contrôles d'étanchéité
des appareils de commutation électrique conformément aux dispositions de l'article 4 du règlement (UE) n° 517/2014 du 16
avril 2014 ; 

7° Pour toute entreprise, de procéder à l'installation, l'entretien, la maintenance, la réparation ou la mise hors service ou
à la récupération des gaz à effet de serre fluorés contenus dans des équipements fixes de protection contre l'incendie sans
être titulaire du certificat mentionné à l'article R. 521-60 ; 

8° Pour toute entreprise, de confier l'installation, l'entretien, la maintenance, la réparation, la mise hors service des
appareils de commutation électrique ou la récupération des gaz à effet de serre fluorés qu'ils contiennent à des personnels
dépourvus du certificat mentionné à l'article R. 521-59 ; 

9° Pour toute entreprise, d'acquérir à titre onéreux ou gratuit des gaz à effet de serre fluorés sans être titulaire du
certificat mentionné à l'article R. 521-60 ou sans que les membres de son personnel appelés à manipuler ces gaz détiennent le
certificat mentionné à l'article R. 521-59, lorsque cette acquisition s'inscrit dans le cadre de l'article 11, paragraphe 4,
du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

10° Pour toute personne physique, d'acquérir à titre onéreux ou gratuit des gaz à effet de serre fluorés sans être titulaire
du certificat mentionné à l'article R. 521-59, lorsque cette acquisition s'inscrit dans le cadre de l'article 11, paragraphe
4, du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

11° Pour toute entreprise titulaire du certificat mentionné à l'article R. 521-60, de ne pas récupérer les gaz à effet de
serre fluorés conformément aux dispositions de l'article 8 du règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014 ; 

12° Pour tout distributeur, de céder à titre onéreux ou gratuit des gaz à effet de serre fluorés à d'autres personnes que
celles mentionnées à l'article R. 521-57 ; 

13° Pour tout distributeur, de ne pas reprendre les emballages ayant contenu des gaz à effet de serre fluorés dans les
conditions prévues à l'article R. 521-57-1 ; 

14° Pour tout distributeur, de mettre sur le marché des équipements fixes de protection contre l'incendie ou des appareils de
commutation électrique contenant des gaz à effet de serre fluorés en méconnaissance de l'article 11, paragraphe 1, du
règlement (UE) n° 517/2014 du 16 avril 2014. 

II. – La récidive des contraventions prévues au présent article est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du
code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1790 du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-57 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-57-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-59 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R521-62 (V)
