# Article R543-147

I. – Le traitement et la valorisation des déchets de pneumatiques sont réalisés dans le respect des dispositions du titre Ier
du livre V, en veillant à ce qu'ils soient effectués au plus près de leur lieu de collecte, en tenant compte des meilleures
techniques disponibles et en respectant la hiérarchie des modes de traitement prévue à l'article R. 543-140.

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement, publié au Journal officiel de la République française, précise les exigences
à respecter pour ce traitement et cette valorisation.

II. – Les déchets de pneumatiques peuvent être traités ou valorisés dans toute autre installation autorisée à cet effet dans
un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un pays tiers, dès lors que le transfert de ces déchets hors du territoire
national est réalisé conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 1013/2006 du Parlement européen et du Conseil du 14
juin 2006 concernant les transferts de déchets et à destination d'installations respectant des dispositions équivalentes à
celles du titre Ier du livre V du présent code et de l'arrêté prévu au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1003 du 18 août 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-138 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R543-143 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-144 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-146 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-148 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-140
