# Article R125-14

I.-Le maire organise les modalités de l'affichage dans la commune. 

II.-Lorsque la nature du risque ou la répartition de la population l'exige, cet affichage peut être imposé dans les locaux et
terrains suivants : 

1° Etablissements recevant du public, au sens de l'article R. 123-2 du code de la construction et de l'habitation, lorsque
l'effectif du public et du personnel est supérieur à cinquante personnes ; 

2° Immeubles destinés à l'exercice d'une activité industrielle, commerciale, agricole ou de service, lorsque le nombre
d'occupants est supérieur à cinquante personnes ; 

3° Terrains aménagés permanents pour l'accueil des campeurs et le stationnement des caravanes soumis à permis d'aménager en
application de l'article R. 421-19 du code de l'urbanisme, lorsque leur capacité est supérieure soit à cinquante campeurs
sous tente, soit à quinze tentes ou caravanes à la fois ; 

4° Locaux à usage d'habitation regroupant plus de quinze logements. 

III.-Dans ce cas, ces affiches, qui sont mises en place par l'exploitant ou le propriétaire de ces locaux ou terrains, sont
apposées, à l'entrée de chaque bâtiment, s'il s'agit des locaux mentionnés aux 1°, 2° et 4° du II et à raison d'une affiche
par 5 000 mètres carrés, s'il s'agit des terrains mentionnés au 3° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-918 1990-10-11 art. 6
	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 18 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-12 (V)
