# Article R516-1

Les installations dont la mise en activité est subordonnée à l'existence de garanties financières et dont le changement
d'exploitant est soumis à autorisation préfectorale sont : 

1° Les installations de stockage des déchets, à l'exclusion des installations de stockage de déchets inertes ; 

2° Les carrières ; 

3° Les installations figurant sur la liste prévue à l'article L. 515-36 ; 

4° Les sites de stockage géologique de dioxyde de carbone ; 

5° Les installations soumises à autorisation au titre de l'article L. 512-2 et les installations soumises à autorisation
simplifiée au titre de l'article L. 512-7, susceptibles, en raison de la nature et de la quantité des produits et déchets
détenus, d'être à l'origine de pollutions importantes des sols ou des eaux. Un arrêté du ministre chargé des installations
classées fixe la liste de ces installations, et, le cas échéant, les seuils au-delà desquels ces installations sont soumises
à cette obligation du fait de l'importance des risques de pollution ou d'accident qu'elles présentent. 

Sans préjudice des dispositions prévues aux articles L. 516-1, L. 516-2 et L. 512-18, l'obligation de constitution de
garanties financières ne s'applique pas aux installations mentionnées au 5° lorsque le montant de ces garanties financières,
établi en application de l'arrêté mentionné au 5° du IV de l'article R. 516-2, est inférieur à 100 000 €. 

Sont exemptées des obligations de constitution de garanties financières les installations classées mentionnées aux 1°, 2°,
3°, 4° et 5° et exploitées directement par l'Etat. 

La demande d'autorisation de changement d'exploitant, à laquelle sont annexés les documents établissant les capacités
techniques et financières du nouvel exploitant et la constitution de garanties financières est adressée au préfet. 

Cette demande est instruite dans les formes prévues aux articles R. 512-31 et R. 512-46-22. 

Pour les installations mentionnées aux 1°, 2° et 5°, l'avis de la commission consultative départementale compétente n'est pas
requis. A défaut de notification d'une décision expresse dans un délai de trois mois, le silence gardé par le préfet vaut
autorisation de changement d'exploitant. 

Pour les installations mentionnées aux 3° et 4°, à défaut de notification d'une décision expresse dans un délai de trois
mois, le silence gardé par le préfet vaut refus de l'autorisation de changement d'exploitant.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1557 du 2 novembre 2007 - art. 57 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 31 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2012 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 12 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1250 du 7 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-76 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-68 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-5-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1250 du 7 octobre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-18
	  - Code de l'environnement - art. L512-2
	  - Code de l'environnement - art. L512-7
	  - Code de l'environnement - art. L515-36
	  - Code de l'environnement - art. L516-1
	  - Code de l'environnement - art. L516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-31
	  - Code de l'environnement - art. R512-46-22
