# Article R424-13-3

I.-Les actes de chasse exercés sur les territoires de l'établissement en dehors de l'activité commerciale de celui-ci ne
bénéficient pas des dispositions dérogatoires du II de l'article L. 424-3. 

II.-Sur proposition de la fédération départementale ou interdépartementale des chasseurs, le préfet peut imposer aux
responsables des établissements qui, pour une saison de chasse et pour une espèce d'oiseaux données, entendent déroger au
plan de gestion cynégétique mentionné à l'article L. 425-15, en application du premier alinéa du II de l'article L. 424-3, de
munir les oiseaux de cette espèce, lâchés sur les terrains de cet établissement pendant la saison cynégétique considérée,
d'un signe distinctif aisément visible à distance. 

Dans ce cas, seuls les oiseaux porteurs de ce signe distinctif peuvent être chassés pendant la saison cynégétique
considérée. 

III.-Lorsque le responsable de l'établissement entend bénéficier, pour une saison de chasse et une espèce données, de la
période de chasse prévue au second alinéa du II de l'article L. 424-3, les oiseaux de cette espèce lâchés pendant la période
de chasse dérogatoire aux dates applicables dans le département sont munis d'un signe distinctif aisément visible à
distance. 

Pendant la période de chasse dérogatoire, seuls les oiseaux porteurs de ce signe distinctif peuvent être chassés. 

IV.-Le signe distinctif mentionné aux II et III ne doit pas être à l'origine de lésion ou de mauvais traitement pour les
oiseaux. 

Un arrêté du ministre chargé de la chasse précise les caractéristiques de ce signe distinctif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1302 du 27 décembre 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 janvier 2014 (V)
	  - Arrêté du 8 janvier 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R428-7-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L424-3
	  - Code de l'environnement - art. L425-15
