# Article R134-29

Le Conseil national de la protection de la nature peut créer en son sein des commissions comprenant des membres titulaires
choisis parmi les membres titulaires et suppléants nommés au conseil et des membres suppléants choisis dans les mêmes
conditions. Il leur confie la préparation de certains de ses avis ou travaux. Ces commissions peuvent s'adjoindre des experts
extérieurs au conseil, qui ne peuvent avoir qu'un rôle consultatif.

Le conseil, ou la commission agissant sur délégation du conseil, peut également donner délégation à un de ses membres pour
formuler un avis sur certaines affaires courantes ou pour préparer certains de ses travaux.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du décret n° 2017-342 du 17 mars 2017, les dispositions de l'article R. 134-29 du code de
l'environnement entrent en vigueur à compter de la date de nomination des membres du Conseil national de la protection de la
nature selon la procédure prévue par les articles R. 134-21 à R. 134-24 du même code (Arrêté du 21 mars 2017 portant
nomination au Conseil national de la protection de la nature, JORF n°0070 du 23 mars 2017).

Les avis rendus par le Conseil national de la protection de la nature antérieurement à l'entrée en vigueur du présent décret
sont réputés avoir été pris par le Conseil national de la protection de la nature issu du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-342 du 17 mars 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R134-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R134-26 (VD)
