# Article R*222-5

En vue de permettre au ministre chargé de la chasse d'établir la liste des départements où doivent être créées des
associations communales de chasse agréées, le préfet consulte la fédération départementale des chasseurs et la chambre
d'agriculture.

Il joint à sa consultation la liste des communes du département où la constitution d'un territoire de chasse paraît
impossible.

Le président de la fédération départementale des chasseurs est tenu de réunir le conseil d'administration qui se prononce à
la majorité des deux tiers de ses membres présents ou représentés. Si cette majorité n'est pas acquise, le président convoque
immédiatement une assemblée générale extraordinaire, qui se prononce à la majorité simple des votants. La fédération doit
donner son avis dans le délai de deux mois à compter du jour où elle a été consultée par le préfet.

La chambre d'agriculture doit donner son avis dans le même délai, soit lors de sa plus prochaine session ordinaire, soit, si
celle-ci ne peut intervenir dans le délai de deux mois prescrit, lors d'une session extraordinaire intervenant à la demande
du ministre de l'agriculture.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-362 du 6 mai 1998 - art. 5 (Ab)
	  - Code rural - art. R*222-5 (Ab)
	  - Code rural R222-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R222-12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R222-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R222-8 (Ab)
