# Article R212-3

I.-Pour l'application du 1° du II de l'article L. 212-1, le comité de bassin établit un état des lieux qui rassemble les
analyses suivantes : 

1° L'analyse des caractéristiques du bassin ou du groupement de bassins comportant : 

a) Une présentation générale de sa géographie, de son climat et de son économie ; 

b) La délimitation des masses d'eau de surface et des masses d'eau souterraines, leur classification par catégories et
typologies et l'évaluation de leur état. 

2° L'analyse des incidences des activités humaines sur l'état des eaux comportant : 

a) Une description des types et de l'ampleur des rejets et des prélèvements d'eau dus aux activités urbaines, industrielles,
agricoles et aux usages domestiques ; 

b) L'évaluation de leurs incidences sur l'état des masses d'eau ; 

c) L'évolution prévisible de la demande en eau et de la ressource disponible et de la répartition de cette ressource entre
les utilisateurs ; 

d) L'identification des masses d'eau qui risquent, par l'effet de l'activité humaine, de ne pas satisfaire aux objectifs de
qualité environnementale mentionnés au IV de l'article L. 212-1.

3° L'analyse économique de l'utilisation de l'eau dans le bassin ou le groupement de bassins comportant : 

a) Une description des activités dont les effets sur l'état des eaux du bassin ou du groupement de bassins ont un impact
économique significatif ; 

b) Une présentation générale des modalités de tarification des services collectifs de distribution d'eau et d'irrigation et
des prix moyens constatés dans le bassin ou le groupement de bassins ; 

c) Une estimation par secteur, en distinguant au moins les activités industrielles, les activités agricoles et les usages
domestiques, des dépenses et des recettes relatives à l'approvisionnement en eau et à l'épuration des rejets ; 

d) Une évaluation des coûts que représente pour l'environnement et la ressource en eau l'altération par les activités
humaines de l'état des eaux, en tenant compte des avantages qu'apportent ces activités à l'environnement et des dommages
qu'elles lui causent ; 

e) Les modalités de prise en charge des coûts liés à l'utilisation de l'eau et de répartition de ceux-ci entre les différents
usagers de l'eau et les personnes exerçant une activité ayant un impact significatif sur l'état des eaux, en distinguant au
moins le secteur industriel, le secteur agricole et les usages domestiques. 

II.-L'état des lieux est approuvé par le préfet coordonnateur de bassin. Il est mis à jour selon les mêmes modalités au moins
deux ans avant la mise à jour du schéma directeur, puis tous les six ans à compter de la date de la dernière mise à jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 2005-05-16 art. 3
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe VIII (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe X (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. Annexe XII (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2014 (V)
	  - Décret n°2014-846 du 28 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2015 - art.
	  - Arrêté du 20 janvier 2016 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R212-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
