# Article R411-21

I.-La réglementation mentionnée à l'article R. 411-19 est définie : 

1° En ce qui concerne les espèces protégées au titre de l'article L. 411-1, après avis du Conseil national de la protection
de la nature, par le ministre chargé de la protection de la nature et, pour les espèces marines, conjointement par le
ministre chargé des pêches maritimes ; 

2° Pour un coeur de parc national, par le directeur de l'établissement public du parc national ; 

3° Pour une réserve naturelle nationale, par le ministre chargé de la protection de la nature ; pour une réserve naturelle
régionale, par le conseil régional ; pour une réserve naturelle en Corse, soit par l'Assemblée de Corse, après accord du
ministre chargé de la protection de la nature lorsque la réserve naturelle a été classée sur demande de l'Etat, soit par le
ministre chargé de la protection de la nature lorsque la réserve a été classée par l'Etat ; 

4° Pour une réserve nationale de chasse, par le ministre chargé de la chasse. 

II.-Les autorisations spéciales mentionnées au II de l'article R. 411-20 sont délivrées par le préfet s'agissant des espèces
protégées ainsi que dans les réserves nationales de chasse, dans les réserves naturelles nationales et dans les réserves
classées par l'Etat en Corse ; par le directeur de l'établissement public du parc national dans un coeur de parc national ;
par le président du conseil régional dans les réserves naturelles régionales ; par le président du conseil exécutif de Corse
dans les réserves naturelles classées par la collectivité territoriale de Corse, et après accord du préfet de Corse lorsque
la réserve a été classée à la demande de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 JORF 5 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-944 2006-07-28 art. 2 IV, V JORF 29 juillet 2006
	  - Décret n°2006-944 du 28 juillet 2006 - art. 2 () JORF 29 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-266 du 27 février 2007 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2007-296 du 5 mars 2007 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L411-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R411-20 (V)
