# Article R212-16

I. - Le recours aux dérogations prévues au VI de l'article L. 212-1 n'est admis qu'à la condition : 

1° Que les besoins auxquels répond l'activité humaine affectant l'état de masses d'eau ne puissent être assurés par d'autres
moyens ayant de meilleurs effets environnementaux ou susceptibles d'être mis en oeuvre pour un coût non disproportionné ; 

2° Que les dérogations aux objectifs soient strictement limitées à ce qui est rendu nécessaire par la nature des activités
humaines ou de la pollution ; 

3° Que ces dérogations ne produisent aucune autre détérioration de l'état des masses d'eau. 

I bis. - Les dérogations prévues au VII de l'article L. 212-1 ne peuvent être accordées pour un projet entraînant des
modifications dans les caractéristiques physiques des eaux ou l'exercice de nouvelles activités humaines que lorsque toutes
les conditions suivantes sont remplies :

1° Toutes les mesures pratiques sont prises pour atténuer l'incidence négative du projet sur l'état des masses d'eau
concernées ;

2° Les modifications ou altérations des masses d'eau répondent à un intérêt général majeur ou les bénéfices escomptés du
projet en matière de santé humaine, de maintien de la sécurité pour les personnes ou de développement durable l'emportent sur
les bénéfices pour l'environnement et la société qui sont liés à la réalisation des objectifs définis au IV de l'article L.
212-1 ;

3° Les objectifs bénéfiques poursuivis par le projet ne peuvent, pour des raisons de faisabilité technique ou de coûts
disproportionnés, être atteints par d'autres moyens constituant une option environnementale sensiblement meilleure.

Le préfet coordonnateur de bassin arrête la liste des projets répondant ou susceptibles de répondre à ces conditions, prévue
au VII de l'article L. 212-1.

Les raisons des modifications ou des altérations des masses d'eau sous ces conditions sont expressément indiquées et motivées
dans le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux lors de sa mise à jour. 

II. - Les objectifs dérogatoires définis conformément au présent article font l'objet d'un réexamen lors de chaque mise à
jour du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux. 

III. - Le présent article n'est applicable dans les zones protégées mentionnées à l'article R. 212-4 que sous réserve du
respect des normes et dispositions particulières applicables à ces zones.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 mars 2006 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R212-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1510 du 15 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. R*212-4
