# Article R212-12

Pour l'application du 3° du IV de l'article L. 212-1, l'état d'une eau souterraine est défini par la moins bonne des
appréciations portées respectivement sur son état quantitatif et sur son état chimique.

L'état quantitatif d'une eau souterraine est considéré comme bon lorsque les prélèvements ne dépassent pas la capacité de
renouvellement de la ressource disponible, compte tenu de la nécessaire alimentation en eau des écosystèmes aquatiques de
surface et des zones humides directement dépendantes en application du principe de gestion équilibrée énoncé à l'article L.
211-1.

L'état chimique d'une eau souterraine est considéré comme bon lorsque les concentrations en polluants dues aux activités
humaines ne dépassent pas les normes définies par arrêté du ministre chargé de l'environnement et n'empêchent pas d'atteindre
les objectifs fixés pour les eaux de surface alimentées par cette masse d'eau souterraine et lorsqu'il n'est constaté aucune
intrusion d'eau salée due aux activités humaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 2005-05-16 art. 12
	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
