# Article R557-9-2

Les dispositions de la présente section s'appliquent à la conception, à la fabrication et à l'évaluation de la conformité des
équipements sous pression et des ensembles, à l'exception des produits et équipements suivants : 

a) Canalisations comprenant une tuyauterie ou un ensemble de tuyauteries destinées au transport de tout fluide ou matière
vers une ou à partir d'une installation (sur terre ou en mer), à partir du, et y compris le, dernier organe d'isolement situé
dans le périmètre de l'installation, y compris tous les équipements annexes qui sont spécifiquement conçus pour la
canalisation ; ne sont toutefois pas exclus les équipements sous pression standards tels que ceux qui peuvent se trouver dans
les postes de détente et dans les stations de compression ; 

b) Réseaux d'adduction, de distribution et d'évacuation d'eau et leurs équipements ainsi qu'aux conduites d'eau motrice
telles que conduites forcées, galeries sous pression, cheminées d'équilibrage des installations hydroélectriques et leurs
accessoires spécifiques ; 

c) Récipients à pression simples mentionnés à l'article R. 557-10-2 ; 

d) Générateurs d'aérosol mentionnés par l'arrêté pris pour l'application du décret n° 2010-323 du 23 mars 2010 relatif à la
prévention des risques résultant de l'usage des générateurs d'aérosol ; 

e) Equipements destinés au fonctionnement des véhicules mentionnés aux articles R. 321-6 à R. 321-19 du code de la route ; 

f) Equipements répondant aux caractéristiques des catégories 0 ou I mentionnées au II et au III de l'article R. 557-9-3 et
qui appartiennent à l'une des catégories suivantes : 

i) machines mentionnées aux articles R. 4311-4 et R. 4311-6 du code du travail ; 

ii) ascenseurs mentionnés à l'article R. 125-2-9 du code de la construction et de l'habitation ; 

iii) matériels électriques mentionnés à l'article 1er du décret n° 95-1081 du 3 octobre 1995 relatif à la sécurité des
personnes, des animaux et des biens lors de l'emploi des matériels électriques destinés à être employés dans certaines
limites de tensions ; 

iv) dispositifs médicaux mentionnés à l'article L. 5211-1 du code de la santé publique ; 

v) appareils à gaz et équipements d'appareils à gaz visés à l'article L. 557-1 ; 

vi) produits et équipements mentionnés à l'article R. 557-7-2 ; 

g) Armes, munitions et matériel de guerre ; 

h) Equipements sous pression nucléaires et ensembles nucléaires définis à l'article R. 557-12-1 ; 

i) Equipements de contrôle de puits utilisés dans l'industrie de prospection et d'exploitation pétrolière, gazière ou
géothermique ainsi que dans le stockage souterrain et prévus pour contenir ou contrôler la pression du puits ; ceci comprend
la tête de puits (arbre de Noël) et les obturateurs de sécurité (BOP), les tuyauteries et collecteurs ainsi que leurs
équipements situés en amont ; 

j) Equipements comportant des carters ou des mécanismes dont le dimensionnement, le choix des matériaux, les règles de
construction reposent essentiellement sur des critères de résistance, de rigidité et de stabilité à l'égard des
sollicitations statiques et dynamiques en service ou à l'égard d'autres caractéristiques liées à leur fonctionnement et pour
lesquels la pression ne constitue pas un facteur significatif au niveau de la conception ; ces équipements peuvent
comprendre : 

i) les moteurs, y compris les turbines et les moteurs à combustion interne ; 

ii) les machines à vapeur, les turbines à gaz ou à vapeur, les turbogénérateurs, les compresseurs, les pompes et les
servocommandes ; 

k) Hauts fourneaux, y compris leurs systèmes de refroidissement, leurs récupérateurs de vent chaud, leurs extracteurs de
poussières et leurs épurateurs de gaz de hauts fourneaux ainsi que les fours à réduction directe, y compris leurs systèmes de
refroidissement, leurs convertisseurs à gaz et leurs cuves destinées à la fusion, à la refusion, au dégazage et à la coulée
de l'acier, du fer, et des métaux non ferreux ; 

l) Enveloppes des équipements électriques à haute tension tels que les appareillages de connexion et de commande, les
transformateurs et les machines tournantes ; 

m) Enveloppes sous pression entourant les éléments de réseaux de transmission, tels que les câbles électriques et les câbles
téléphoniques ; 

n) Bateaux, navires, fusées, aéronefs ou unités mobiles off-shore ainsi qu'aux équipements destinés expressément à être
installés à bord de ces engins ou à les propulser ; 

o) Equipements sous pression composés d'une enveloppe souple, par exemple les pneumatiques, les coussins pneumatiques, balles
et ballons de jeu, les embarcations gonflables et autres équipements sous pression similaires ; 

p) Silencieux d'échappement et d'admission ; 

q) Bouteilles ou canettes de boissons gazeuses destinées aux consommateurs finals ; 

r) Récipients destinés au transport et à la distribution de boissons avec un produit PS × V n'excédant pas 500 bars-litres et
une pression maximale admissible n'excédant pas 7 bars ; 

s) Equipements relevant de l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route (ADR),
du règlement concernant le transport international ferroviaire (RID), du code maritime international pour le transport des
marchandises dangereuses (IMDG) et de la convention relative à l'aviation civile internationale (OACI) ; 

t) Radiateurs et tuyaux dans les systèmes de chauffage à eau chaude ; 

u) Récipients devant contenir des liquides avec une pression de gaz au-dessus du liquide ne dépassant pas 0,5 bar.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°95-1081 du 3 octobre 1995 - art. 1
	  - Décret n°2010-323 du 23 mars 2010
	  - Code du travail - art. R4311-4
	  - Code du travail - art. R4311-6
	  - Code de la santé publique - art. L5211-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R125-2-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L557-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-10-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-7-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R557-9-3 (V)
	  - Code de la route. - art. R321-6

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-799 du 1er juillet 2015 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-550 du 3 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R557-1-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R557-12-1 (VD)
