# Article R541-16

I.-Le plan régional de prévention et de gestion des déchets comprend : 

1° Un état des lieux de la prévention et de la gestion des déchets, qui comporte : 

a) Un inventaire des déchets par nature, quantité et origine ; 

b) Un descriptif des mesures existantes à l'échelle régionale en faveur de la prévention des déchets, notamment celles
prévues par les programmes locaux de prévention des déchets ménagers et assimilés prévus à l'article L. 541-15-1, en
identifiant, le cas échéant, les territoires encore non couverts par de tels programmes ; 

c) Une description de l'organisation de la collecte des déchets, notamment un état des lieux de la mise en place de la
tarification incitative et une analyse de ses performances en termes de prévention et de collecte séparée des déchets ; 

d) Un recensement des installations et des ouvrages existants qui gèrent des déchets et des capacités de déchets qu'ils
peuvent accepter ; 

e) Un recensement des projets d'installation de gestion de déchets pour lesquels une demande d'autorisation d'exploiter, une
demande d'enregistrement ou une déclaration a été déposée en application du titre Ier du présent livre, ainsi que des projets
de grands travaux prévus dans d'autres documents de planification ; 

2° Une prospective à termes de six ans et de douze ans de l'évolution tendancielle des quantités de déchets produites sur le
territoire, intégrant les évolutions démographiques et économiques prévisibles. Cette prospective intègre notamment une
évaluation du gisement disponible pour des installations de valorisation des déchets triés en provenance des entreprises en
conformité avec l'article L. 541-21-2. Deux scénarios sont établis, l'un avec prise en compte des mesures de prévention
mentionnées au 4° du présent I, l'autre sans prise en compte de ces mesures ; 

3° Des objectifs en matière de prévention, de recyclage et de valorisation des déchets, déclinant les objectifs nationaux
définis à l'article L. 541-1 de manière adaptée aux particularités régionales, et des indicateurs qui pourront en rendre
compte lors du suivi du plan. Ces objectifs peuvent être différenciés selon les zones du territoire couvertes par le plan et
la nature des déchets ; 

4° Une planification de la prévention des déchets à termes de six ans et douze ans, qui recense les actions prévues et
identifie les actions à prévoir par les différents acteurs concernés pour atteindre les objectifs de prévention des déchets
mentionnés au 3° du présent I, ainsi que leur calendrier ; 

5° Une planification de la gestion des déchets à termes de six ans et douze ans, qui recense les actions prévues et identifie
les actions à prévoir par les différents acteurs concernés pour atteindre les objectifs de gestion des déchets mentionnés au
3° du présent I, ainsi que leur calendrier. Le plan mentionne notamment les installations qu'il apparaît nécessaire de créer,
d'adapter ou de fermer afin d'atteindre ces objectifs et de gérer l'ensemble de déchets pris en compte, dans le respect des
limites mentionnées à l'article R. 541-17 et en cohérence avec les principes de proximité et d'autosuffisance, appliqués de
manière proportionnée aux flux de déchets concernés (déchets non dangereux non inertes, déchets non dangereux inertes ou
déchets dangereux) et adaptée aux bassins de vie ; 

6° Un plan régional d'action en faveur de l'économie circulaire telle que définie à l'article L. 110-1-1. 

II.-Le plan précise l'identification des installations permettant de collecter et de traiter les déchets produits en
situation exceptionnelle, notamment en cas de pandémie ou de catastrophe naturelle, en distinguant ceux dont la production
trouve sa cause dans le caractère exceptionnel de la situation et ceux dont la collecte et le traitement peuvent se voir
affectés par cette situation. Les précisions concernant l'organisation de la collecte sont coordonnées avec les dispositions
relatives à la sécurité civile prises notamment par les communes et leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-811 du 17 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R541-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-18 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-25 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R655-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L110-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-15-1
	  - Code de l'environnement - art. L541-21-2
