# Article R581-44

Lorsqu'un accord intervient entre plusieurs communes limitrophes d'un même département pour constituer un seul groupe de
travail en vue de présenter un projet commun d'institution d'une ou plusieurs zones de réglementation spéciale, un arrêté
préfectoral engage la procédure d'instruction commune. Cet arrêté fait l'objet des mesures de publicité prévues à l'article
R. 581-36.

Les dispositions des articles R. 581-38 à R. 581-41 sont applicables.

La présidence du groupe de travail intercommunal est assurée par un maire désigné au scrutin secret par les représentants
élus des communes et, éventuellement, par les représentants des organismes intercommunaux compétents en matière d'urbanisme.

Pour l'application des dispositions des alinéas 4, 5 et 6 du I de l'article L. 581-14, chaque conseil municipal concerné est
appelé à délibérer. Les zones de réglementation spéciale élaborées par un groupe de travail intercommunal sont instituées par
arrêté préfectoral faisant l'objet des mesures de publicité prévues au 2° du I de l'article R. 581-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-924 du 21 novembre 1980 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-36 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-43 (V)
	  - Code de l'environnement R581-36, R581-38 à R581-41, L581-14, R581-43

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R581-45 (V)
