# Article R181-43

L'arrêté d'autorisation environnementale fixe les prescriptions nécessaires au respect des dispositions des articles L. 181-3
et L. 181-4. Il comporte notamment les mesures d'évitement, de réduction et de compensation et leurs modalités de suivi qui,
le cas échéant, sont établies en tenant compte des prescriptions spéciales dont est assorti le permis de construire, le
permis d'aménager, le permis de démolir ou la décision prise sur la déclaration préalable en application de l'article R.
111-26 du code de l'urbanisme. Lorsque l'autorisation environnementale est accordée dans le cadre d'un projet, au sens de
l'article L. 122-1, dont la réalisation incombe à plusieurs maîtres d'ouvrage, le préfet identifie, le cas échéant, dans
l'arrêté, les obligations et les mesures d'évitement, de réduction et de compensation relevant de la responsabilité de chacun
des maîtres d'ouvrage.

Il comporte également :

1° S'il y a lieu, les prescriptions de nature à réduire ou à prévenir les pollutions à longue distance ainsi que les
pollutions transfrontalières ;

2° Les conditions d'exploitation de l'installation de l'ouvrage, des travaux ou de l'activité en période de démarrage, de
dysfonctionnement ou d'arrêt momentané ;

3° Les moyens d'analyses et de mesures nécessaires au contrôle du projet et à la surveillance de ses effets sur
l'environnement, ainsi que les conditions dans lesquelles les résultats de ces analyses et mesures sont portés à la
connaissance de l'inspection de l'environnement ;

4° Les conditions de remise en état après la cessation d'activité.

Lorsque des prescriptions archéologiques ont été édictées par le préfet de région en application des articles L. 522-1 et L.
522-2 du code du patrimoine, l'arrêté d'autorisation indique que la réalisation des travaux est subordonnée à l'observation
préalable de ces prescriptions.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L522-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R162-9 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-54 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-119 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-25 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-42 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R229-82 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-37 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R514-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-60 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-62 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-65 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-66 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-68 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-75 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26 (VD)
	  - Code de la défense. - art. D5131-10 (VD)
