# Article R*212-1

Sont soumises à autorisation, dans les conditions déterminées au présent chapitre, la production, la détention, la cession à
titre gratuit ou onéreux, l'utilisation, le transport, l'introduction quelle qu'en soit l'origine, l'importation sous tous
régimes douaniers, l'exportation, la réexportation de tout ou partie d'animaux d'espèces non domestiques et de leurs produits
ainsi que des végétaux d'espèces non cultivées et de leurs semences ou partie de plantes dont la liste est fixée, après avis
du Conseil national de la protection de la nature, en fonction de ces activités par arrêtés conjoints du ministre chargé de
la protection de la nature et, en tant que de besoin, du ou des ministres compétents.

Pour les espèces marines, des arrêtés sont pris conjointement par le ministre chargé de la protection de la nature et le
ministre chargé des pêches maritimes.

Le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage est consulté lorsqu'il s'agit d'espèces dont la chasse est autorisée.

**Nota:**

Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-475 du 16 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code rural - art. R*212-1 (Ab)
	  - Code rural R212-1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*212-8 (Ab)
