# Article R554-7

I.-L'exploitant de tout ouvrage mentionné à l'article R. 554-2 communique au guichet unique, pour chacune des communes sur le
territoire desquelles se situe cet ouvrage, sa zone d'implantation et la catégorie mentionnée à l'article R. 554-2 dont il
relève ainsi que les coordonnées du service devant être informé préalablement à tous travaux prévus à sa proximité. Dans le
cas des ouvrages sensibles pour la sécurité mentionnés au I de l'article R. 554-2, ces coordonnées comprennent
obligatoirement un numéro d'appel permettant en permanence un contact immédiat avec l'exploitant afin de lui signaler des
travaux urgents ou l'endommagement accidentel de l'ouvrage.Peut toutefois être exclu de la communication prévue au présent
alinéa tout ouvrage ou tronçon d'ouvrage implanté sur une parcelle non librement accessible au public dont le propriétaire
est également exploitant de l'ouvrage ou tronçon ; il en va de même lorsque le propriétaire de la parcelle est également
propriétaire de l'ouvrage ou du tronçon, sous réserve, lorsque son exploitant est une personne différente, qu'il existe entre
eux une convention portant sur la sécurité des travaux. Un arrêté du ministre chargé de la sécurité des réseaux de transport
et de distribution fixe les éléments que doit obligatoirement comporter cette convention ainsi que les obligations
particulières applicables à la préparation et l'exécution de travaux sur une telle parcelle. 

L'exploitant d'un ouvrage mentionné au II de l'article R. 554-2 peut demander au guichet unique son enregistrement en tant
qu'ouvrage sensible, en raison des conséquences importantes qui pourraient résulter de son endommagement pour la sécurité des
personnes et des biens, pour la protection de l'environnement ou pour la continuité de son fonctionnement. Si le service
classe l'ouvrage comme ouvrage sensible, toutes les règles relatives aux ouvrages sensibles pour la sécurité fixées par le
présent chapitre s'appliquent alors à cet ouvrage. 

II.-Un arrêté du ministre chargé de la sécurité des réseaux de transport et de distribution précise les caractéristiques
techniques des informations mentionnées au I du présent article et les modalités de leur transmission au guichet unique.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2010-1600 du 20 décembre 2010, l'obligation de transmission, par les exploitants, de
la catégorie de l'ouvrage et des coordonnées du service compétent fixée au premier alinéa de l'article R. 554-7 entrent en
vigueur au 30 septembre 2011.

L'obligation de transmission, par les exploitants, de la zone d'implantation des ouvrages fixée au même alinéa entre en
vigueur au 30 juin 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R562-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-970 du 20 août 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R554-2
