# Article R*261-6

Dans l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon, la période d'ouverture de la chasse doit être comprise entre les dates
suivantes :

Date d'ouverture générale au plus tôt le 31 août.

Date de clôture générale au plus tard le 31 mars.

Les espèces de gibier figurant au tableau ci-après ne peuvent être chassées que pendant les périodes comprises entre les
dates et aux conditions spécifiques de chasse suivantes :

Gibier sédentaire :

- Cerf de Virginie.

Date d'ouverture spécifique au plus tôt le 6 octobre.

Date de clôture spécifique au plus tard le 30 octobre.

- Lièvre variable.

Date d'ouverture spécifique au plus tôt le 27 octobre.

Date de clôture spécifique au plus tard le 31 janvier.

- Gélinotte, lagopède.

Date d'ouverture spécifique au plus tôt le 13 septembre.

Date de clôture spécifique au plus tard le 2 octobre.

Gibier migrateur, migrateurs de terre :

Canards et limicoles.

Date d'ouverture spécifique au plus tôt le 31 août.

Date de clôture spécifique au plus tard le 31 décembre.

Conditions spécifiques de chasse : la chasse de ces espèces est interdite lorsque les eaux douces et le plan d'eau du Grand
Barachois sont pris en glace.

Gibier migrateur, migrateurs de mer :

Canards marins.

Date d'ouverture spécifique au plus tôt le 1er octobre.

Date de clôture spécifique au plus tard le 31 mars.

**Nota:**

NOTA : Décret 2005-935 du 2 août 2005 art 8 :

Sont abrogées, sauf en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les
Terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte, les dispositions énumérées ci-après :

1° Les articles R. 211-1 à R. 223-25 et R. 223-27 à R. 261-11 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural R261-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2003-768 2003-08-01 JORF 7 août 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-768 du 1 août 2003 - art. 1 (V) JORF 7 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 8 1° JORF 5 août 2005
