# Article R214-16

L'arrêté d'autorisation fixe la durée de validité de celle-ci. Le cas échéant, la durée de validité de l'autorisation peut
être prolongée à concurrence du délai d'exécution des prescriptions archéologiques édictées par le préfet de région en
application du décret n° 2004-490 du 3 juin 2004 relatif aux procédures administratives et financières en matière
d'archéologie préventive. 

Il fixe également les moyens d'analyse, de mesure et de contrôle de l'ouvrage, de l'installation, des travaux ou de
l'activité et de surveillance de leurs effets sur l'eau et le milieu aquatique, ainsi que les conditions dans lesquelles
leurs résultats sont portés à la connaissance du préfet. 

Il fixe en outre, s'il y a lieu, les moyens d'intervention dont doit disposer, à tout moment, le bénéficiaire de
l'autorisation en cas d'incident ou d'accident. 

Lorsque l'autorisation se rapporte à des ouvrages, travaux ou activités qui sont subordonnés à une étude d'impact, elle
mentionne en outre que, dans le cas où des prescriptions archéologiques ont été édictées par le préfet de région en
application du décret du 3 juin 2004 précité, la réalisation des travaux est subordonnée à l'accomplissement préalable de ces
prescriptions.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 1993-03-29 art. 13 (alinéas 4 à 7)
	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Code rural - art. R214-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 2007-03-22 JORF 23 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
