# Article R522-2

I.-Sans préjudice des dispositions du I de l'article L. 522-2, seules peuvent être mises sur le marché et utilisées dans des
produits biocides les substances actives biocides inscrites, selon la procédure définie aux articles R. 522-3 à R. 522-8, sur
trois listes communautaires figurant aux annexes I, IA et IB de la directive 98/8/ CE du 16 février 1998 concernant la mise
sur le marché des produits biocides. 

Ces listes, dénommées listes " I ", " IA " et " IB ", sont publiées par un arrêté du ministre chargé de l'environnement qui
fixe la date limite de validité de l'inscription de chaque substance. 

II.-La liste " IA " contient des substances actives biocides qui peuvent être incluses dans des produits biocides à faible
risque pour les êtres humains, les animaux et l'environnement, dans les conditions prévues pour leur utilisation. 

Aucune substance ne peut être inscrite sur cette liste si elle est classée, en application des articles R. 231-51 du code du
travail, L. 5132-3 et R. 1342-2 du code de la santé publique dans la catégorie des substances cancérogènes, mutagènes,
toxiques pour la reproduction, sensibilisantes ou susceptibles de bio-accumulation et non facilement dégradables. 

Le cas échéant, les niveaux de concentration entre lesquels la substance peut être utilisée sont indiqués sur la liste. 

III.-La liste " IB " contient les substances de base qui sont principalement utilisées dans les produits autres que les
pesticides, soit directement, soit dans un produit formé par la substance et un simple diluant, et qui ne sont pas
directement commercialisées pour une utilisation biocide. 

IV.-La liste " I " contient des substances ne figurant pas sur la liste IA ou sur la liste IB pour des types de produits les
contenant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-187 du 26 février 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 septembre 2009 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-10 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-11 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-30 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-33 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-46 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R522-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R522-9 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R523-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5132-3 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R1342-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R522-3 (V)
	  - Directive 98-8 CE 1998-02-16 annexe I, annexe IA, annexe IB
