# Article R555-1

I. ― Sont soumises à autorisation la construction et l'exploitation de toute canalisation de transport qui vérifie les
conditions du 1° ou du 2° ci-après : 

1° Le fluide transporté est du dioxyde de carbone ou un gaz, un hydrocarbure, un produit chimique, se présentant dans les
conditions normales de température et de pression sous l'une des deux formes suivantes : 

― fluide gazeux inflammable ou nocif ou toxique ; 

― fluide liquide inflammable ; 

2° La longueur de la canalisation est supérieure ou égale à 2 kilomètres ou le produit de son diamètre extérieur par sa
longueur est supérieur ou égal à 500 mètres carrés. 

Le caractère inflammable, nocif ou toxique d'un fluide s'entend au sens des définitions de l'annexe I du règlement (CE) n°
1272/2008 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 relatif à la classification, à l'étiquetage et à
l'emballage des substances et des mélanges. 

II. ― Par dérogation au I du présent article, le remplacement d'une canalisation existante ou d'un tronçon de canalisation
existante à l'intérieur de la bande de servitude forte définie à l'article L. 555-27, ou à défaut à l'intérieur de la
servitude amiable mentionnée au 8° de l'article R. 555-8, n'est pas soumis à autorisation si la nature du fluide transporté
n'est pas modifiée et si le diamètre et la pression maximale en service de la canalisation ne sont pas augmentés. Ce
remplacement est soumis aux dispositions prévues par les articles R. 555-40 et R. 555-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-25 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-41 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-27
	  - Code de l'environnement - art. R555-40 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-8 (V)
