# Article R536-11

I.-Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la troisième classe tout exploitant d'une installation
dans laquelle est mise en œuvre une utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés de classe de confinement 3 ou 4,
tel que définie à l'article D. 532-3, qui n'a pas procédé au dépôt d'un dossier d'information à la mairie de la commune ou de
l'arrondissement d'implantation de l'installation, dans les conditions prévues à l'article R. 532-13. 

II.-Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe tout exploitant d'une installation
dans laquelle est mise en œuvre une utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés qui n'informerait pas l'autorité
administrative compétente d'un accident de nature à porter atteinte à l'environnement ou à la santé publique survenu au cours
de l'utilisation, conformément à l'article R. 532-22. 

III.-Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe tout exploitant d'une installation
dans laquelle est mise en œuvre une utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés soumise à déclaration sans avoir
fait la déclaration dans les conditions prévues aux articles R. 532-4 et R. 532-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-773 du 27 mars 1993 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 du 12 octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1177 du 23 septembre 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. D532-3
	  - Code de l'environnement - art. R532-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R532-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R532-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R536-5 (V)
