# Article R541-20

I. - L'autorité compétente, après avoir recueilli l'avis de la commission consultative, soumet pour avis le projet de plan et
le rapport environnemental prévu à l'article L. 122-6 :

1° Aux conseils généraux des départements limitrophes de la zone du plan. Les projets de plans des départements limitrophes
de la région Ile-de-France sont soumis à l'avis du conseil régional d'Ile-de-France.

En Ile-de-France, l'autorité compétente recueille également l'avis des conseils généraux des départements de la région.

2° A la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques ou, en Ile-
de-France, aux commissions départementales compétentes en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques
des départements de la région ;

3° A la commission consultative chargée de l'élaboration et de l'application du ou des plans d'élimination des déchets
industriels spéciaux, créée conformément à l'article R. 541-34, territorialement compétente pour la zone couverte par le
plan ;

4° Au préfet ou, en Ile-de-France, au préfet de région, lorsque le plan n'est pas élaboré ou révisé sous son autorité.

II. - A défaut de réponse dans le délai de trois mois de leur saisine, ces conseils, ces commissions et, le cas échéant, le
préfet ou le préfet de la région Ile-de-France sont réputés avoir donné un avis favorable au projet de plan ainsi qu'au
rapport environnemental.

III. - Le projet de plan est, en outre, porté à la connaissance des établissements publics de coopération intercommunale
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-1008 du 18 novembre 1996 - art. 7 alinéas 1 à 8  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-1467 2007-10-12 JORF 16 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-21 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R541-22 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R655-10 (Ab)
