# Article R214-43

Plusieurs demandes d'autorisation ou plusieurs déclarations relatives à des opérations connexes ou relevant de la même
activité peuvent faire l'objet d'une procédure commune lorsque ces opérations sont situées dans un sous-bassin ou un
groupement de sous-bassins correspondant à une unité hydrographique ou à un système aquifère cohérent. 

Les demandes d'autorisation groupées ou les déclarations groupées sont faites par un mandataire qui peut être la chambre
d'agriculture. 

Le dossier fait apparaître les informations exigées de chaque maître d'ouvrage et précise les obligations qui lui incombent. 

Les demandes d'autorisation font alors l'objet d'une seule enquête dans les conditions prévues aux articles L. 181-10 et R.
181-36. 

Le préfet peut, par un seul arrêté, selon le cas, statuer sur l'ensemble et fixer les prescriptions prévues aux articles R.
181-43 et R. 181-53 ou fixer les prescriptions prévues aux articles R. 214-35 et R. 214-39. A défaut de précision, les
prescriptions sont applicables solidairement à tous les maîtres d'ouvrage.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves d'entrée en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 33-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*214-35
	  - Code de l'environnement - art. R*214-39
	  - Code de l'environnement - art. R181-36 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-53 (VD)
