# Article R515-86

I. – A l'issue de la procédure prévue au II de l'article L. 515-32, l'exploitant informe le préfet du résultat de ce
recensement. 

Ce recensement est effectué au plus tard le 31 décembre 2015, puis tous les quatre ans, au 31 décembre. 

Il est par ailleurs réalisé pour la première fois ou mis à jour : 

– avant la mise en service d'une nouvelle installation ; 

– avant la réalisation de changements notables ; 

– dans le délai d'un an à compter du jour où l'installation entre dans le champ d'application de la présente section. 

Les catégories d'informations et modalités de transmission de ces informations au préfet sont définies par un arrêté du
ministre chargé des installations classées. 

II. – Lorsque l'exploitant souhaite faire application des dispositions définies au e du II de l'article R. 511-11, il
communique au préfet un document technique démontrant l'impossibilité, pour une ou plusieurs substances, de déclencher un
accident majeur, directement ou par répercussion sur d'autres installations. Ce document est mis à jour en cas de
modification de la quantité de la ou des substances considérées, ainsi qu'à chaque modification de leur localisation dans
l'établissement et à chaque modification des modalités de leur utilisation au sein du site.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-284 du 3 mars 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 4 février 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-32
	  - Code de l'environnement - art. R511-11 (V)
