# Article R122-28

I.-En application de l'article L. 122-14, une procédure d'évaluation environnementale commune peut être mise en œuvre, à
l'initiative du maître d'ouvrage concerné pour un projet subordonné à déclaration d'utilité publique ou déclaration de projet
impliquant soit la mise en compatibilité d'un document d'urbanisme soit la modification d'un plan ou programme également
soumis à évaluation environnementale, lorsque l'étude d'impact du projet contient l'ensemble des éléments mentionnés à
l'article R. 122-20. 

L'autorité environnementale unique est celle compétente pour le projet. Toutefois, lorsque l'autorité environnementale
compétente au titre du plan ou du programme est la formation d'autorité environnementale du Conseil général de
l'environnement et du développement durable, cette dernière est l'autorité environnementale unique. 

L'autorité environnementale unique est consultée sur l'étude d'impact du projet tenant lieu du rapport sur les incidences
environnementales de la mise en compatibilité du document d'urbanisme ou de la modification du plan ou du programme. Elle
rend un avis dans le délai fixé à l'article R. 122-7 ou à l'article R. 122-21. L'autorité environnementale vérifie que le
rapport d'évaluation contient l'ensemble des éléments exigés au titre de l'article R. 122-5. 

L'autorité environnementale réalise les consultations prévues au III de l'article R. 122-7 et au II de l'article R. 122-21. 

Une procédure commune de participation du public est réalisée. Lorsqu'une enquête publique est requise au titre du projet ou
de la mise en compatibilité ou de la modification du plan ou du programme, c'est cette procédure qui s'applique.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-14
	  - Code de l'environnement - art. R122-20
	  - Code de l'environnement - art. R122-21
	  - Code de l'environnement - art. R122-5
	  - Code de l'environnement - art. R122-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-27 (V)
